Доброго времени суток.
10 ноября 2012 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Как сказал Грей, который с нами тут.
Выпуск номер Пи. 314.
И на что Бобук ему правильно сказал, Грей, ты не знаешь, что такое число Пи?
Слишком мало для числа Пи-314.
Ксюш, ты с ними согласна?
Кто из них прав?
Да, с обеими собой, в смысле, да.
Оба правы.
Еще у нас есть гость, который как-то так сложно представился, но я понял, это один из тех, кто ответственный за развал Великой Римской империи.
Я прав?
Евангелист, какой-то христианин пришел со своей Библией, стучится в дверь и говорит, не хотите ли вечную жизнь через нашу компанию?
Меня сами позвали и открыли дверь, так что я вошел как добрый гость.
Это же как с вампирами.
Дается не миру, но пришел принести нам меч.
Давайте я все-таки представлю.
Это Миша Черномордиков.
Его знают почти все, кто занимается интернетом в России.
Он действительно называется руководитель евангелистов, я так понял, в российском отделении компании Microsoft.
Российское отделение, по-моему, самое большое в Европе, да, Миша?
Нет, у нас в Европе гораздо больше.
Но в странах СНГ, да, конечно, мы самые большие.
Слушай, а почему так?
У нас вообще довольно большая аудитория в стране.
Ты РПЦ имеешь в виду?
Поихажан, так сказать, да?
Ну нет, я имею в виду, что в России потенциальных пользователей продуктов Microsoft, сколько там миллионов, я уже сейчас забыл.
В нашей стране?
Ну да, конечно, за сотню.
Почему у нас не самый большой офис тогда?
Ну, я думаю, это так же, как и в любой другой международной компании, потому что у нас ВВП не такое большое, как у нас население, но и плюс Европа же, она тоже очень разная, есть Германия.
Если ты не в курсе, у нас не политический подкаст про Владимира Владимировича Путина, мы ничего не говорим здесь.
У меня еще последний такой подкол к тебе, Миша.
А вот когда рядовые евангелисты приходят к главному евангелисту, они перстень целуют или полурясы?
Нет, у нас вообще все попроще.
Мы же такие прикольные товарищи, у которых нет никаких ритуалов.
Мы просто пишем в Твиттер и все.
То есть вы по-негритянски хай-фай и пошли?
Мне кажется, это какие-то ненастоящие евангелисты.
Мне кажется, настоящие евангелисты все же должны как-то серьезнее к этому относиться.
Я, кстати, когда у себя в компании проводил поиски людей, которые будут заниматься...
тем, чем занимается Миша, так или иначе, я всячески открещивался, если можно так сказать, в формулировке «евангелист», потому что в русском языке «евангелист», конечно же, это человек, который, ну, я не знаю, Евангелие читал, а вовсе не то, о чем все думают.
Не, подожди, «евангелист» — это тот, кто его писал.
Нет, ну это уж ты точно зря.
У меня ассоциация, что это те, которые ходят по двери и стучат, говорят, хотите личную жизнь.
Совершенно верно.
А то, о чем ты говоришь, Миш, называется в российском языке, не поверишь, IT-евангелист.
Да, это оно и есть.
Но на самом деле мы по-русски тоже называемся экспертами по технологиям, потому что иначе сложно представляться в разных компаниях.
Так что ты у нас руководитель экспертов по технологиям все-таки.
Так и запишем.
Я хотел отметить, что кроме числописи у него замечательная дата.
Сегодня же 10.11.12.
И, по крайней мере, в Москве эта дата закончится через 41 минуту, а в Штатах она была уже аж месяц назад.
Так что у нас последняя возможность что-то с этим сделать.
Я предлагаю выпить по этому поводу.
Я, правда, чай сегодня, но... Кока-кола, как обычно.
Первая тема, которую я хотел бы как раз гостю поставить в строку.
Ты не зря пришел, Миша.
Конечно.
Сейчас обсудим, почему выиграл Обама.
Как вы, Миша, вы с Майкрософтом, вы компания, которая как бы капиталистически поддерживает нашего главного социалиста.
И за вас же он выиграл.
Слушай, я как знал, а?
А как же, это главнейшая тема наших дней.
Я слышал, я же не знаю, я живу в другой стране, к счастью, но я слышал, что какую-то другую компанию обвиняли в примерно каких-то вот таких делах, но я про это ничего не буду рассказывать.
Погоди, другую компанию?
Ты имеешь в виду Google, что ли?
Или вам Google нельзя говорить?
Короче, их не учили отвечать на этот вопрос.
Не, если серьезно, там вообще это шутки шутками, но я когда смотрел на список компаний, которые поддерживают Обаму, я понял, почему он такой, так сказать, интернетизированный.
Потому что там Google, там Apple, там что еще можно... Все IT-компании... Не было Apple.
Ха!
Хочешь, я тебе сейчас список найду?
Что, Тим Кук?
А, хотя да, он же все голубые за демократов.
Конечно, конечно.
Точно, точно.
Но вообще я тебе напоминаю на всякий случай, что Джобс встречался с Обамой, и вообще все твои боги все с Обамой хоть раз встречались.
Это досадно, но я понимаю, Microsoft нечего на этот позор сказать, и хотят они регулирования.
Ты понимаешь, дорогой, хоть чуть тебе Петя не назвал, Миша, извини.
Мирный Петя все-таки, а ему что-то выкается, не знаю кому.
Меня Маринкой, а Мишу Пете, все правильно.
Что же он переучиваться будет, вы мелькаете туда-сюда.
Ну-ну.
Жень, что хотел сказать?
Я хочу спросить, понимает ли он, что разными регуляциями ваш американский офис скоро так застращают, что вы будете направо-налево, прыжок на месте провокации.
Я не знаю, что там происходит у нас на западном побережье, но то, что я видел в Фейсбуке, у меня достаточно много друзей, которые работают в Майкрософте в Штатах, просто моя вся лента была заспамлена пожеланиями победы то Обамы, то Ромни, то есть то, что я видел, что наши американские коллеги, они очень-очень-очень переживали на тему выборов, причем совершенно в разную сторону.
В общем, я был сильно впечатлен тем эмоциям, которые они испытывали на тему того, кто же будет президентом.
Это было круче финала NBA, кстати.
По просмотрам, мой любимый Fox News был первый по просмотрам всех этих дискуссий и вот этого выборного процесса.
Говорят, таких чисел просто ух.
Слушайте, а как... Это был самый популярный твит.
Когда Обама сказал, что еще 4 года... Самое большое количество ретвитов.
Фоточка там была очень популярная.
Да, слушайте, скажите мне, вы мне главное скажите, а вот когда Женя говорит Fox News, у нас какой аналог телеканала Fox News в России?
Я просто пытаюсь вот так представить.
Насколько я помню, Fox News считается республиканским каналом, или я не прав?
Ну это как первый канал у вас был, ты не понимаешь просто.
Нет, это скорее как Россия 24.
Нет, Fox News никогда не был оппозиционным каналом, он такой очень ядро-ядро.
Радикально-консервативный.
Он не радикальный, он умеренный консервативный, я бы сказал.
Да.
Ну, а консервативный, у вас же правительство сейчас консервативное.
То есть, поэтому я говорю как первый.
Скорее все-таки как Россия-24, ты знаешь, ну окей, ладно.
Я просто не в курсе, что это Россия.
Желтухи мало, вот, желтухи мало.
Фокс все-таки довольно желтенький канал, прости тебя.
Я понимаю, что ты фанат Фокса, но все-таки он такой довольно... Это, по-моему, CNN желтее.
Слушай, хотя с тех пор, как на Первом канале поселились какие-то вечерние урганты и прочие телепрограммы... Ладно, согласен, все, договорились.
Fox News и Первый телеканал, близнецы-братья.
Но вообще я должен сказать, что нам нужно на год поменяться президентами.
Посмотрим, кто больше развалит.
Чисто поржать.
Ваш у нас.
Самое главное для... Меня вот чего удивило.
Все технологисты, хотя и...
И Миша говорит, что пополам голосовали, но во всех изданиях всякие IT-компании, они все как с цепи сорвались, значит, были за Обаму.
Это факт медицинский.
И, собственно, давайте разберемся, чего ж нам готовится и от чего они все радовались.
Это важно для всего мира.
Вам кажется только американское?
Фигня.
Фигня ваше предположение.
Ты хочешь сказать, что будут еще какие-то изменения, кроме того, что все голубые теперь за черных, да?
Да.
И марихуану в нескольких штатах разрешили, и браки однополые тоже в нескольких штатах теперь разрешили.
Но это к Обаме как-то не относится, это они локально решили.
Ну, собственно говоря, ключевые позиции, насколько я понимаю, которые намекает Женя, это пункты, которые были перечислены в TechCrunch, они очень четко были выделены.
И на самом первом месте стоит, как бы это сказать, поддержка иммиграционной программы в отношении профессионалов.
Давайте я так скажу.
Да-да, и вот в этом месте я понимаю, почему Microsoft за.
У вас, Миша, говорят, кадровый голод.
Да ладно.
Не, врут люди.
Я такого не слышал.
У нас так много людей, что я боюсь называть эти цифры.
А чего ваши за мной уже до 11-го года бегают?
Что-что?
Ну, ходят рекрутеры, раз в полгода присылают заманухи разные.
Слушай, мне так же... Это маркетинг.
Это рекрутер в чистом виде.
Я про другое.
Миш, на самом деле, это довольно популярная история.
Это в 2011-2012 году Microsoft просто каждый раз выигрывал, так сказать, первенство.
Они были первые по количеству H1 выданных в IT.
И, соответственно, они же оказались первыми, у кого они заканчивались всегда.
Вы же, прости, пожалуйста.
И вы же были те, кто всегда лоббировали увеличение числа этих самых H1 по понятной причине.
Я тут, кстати, с вами.
Давайте больше H1.
Я вот до того, как я присоединился к московскому Microsoft, я собеседовался как раз в Redmond, и мне сказали, что будет конкурс на визу, тебе надо ждать полгода, потом будет один день, в котором все непонятно получит, кто визу или нет.
Если нет, тогда тебе надо еще ждать полгода.
Эту историю я помню.
Вот, собственно говоря, один из генеральных планов Обамы,
благодаря которому он получил поддержку большого количества этих компаний, это как раз поддержка расширения границ H1B в зоне STEM.
Это что там было?
Science, Technology, Engineering and Math.
Ну, соответственно, очевидно, ожидается, что все эти четыре области, точнее, люди из этих четырех областей будут обладать приоритетом в получении H1B, и вообще количество H1B будет увеличено.
Удвоено, если я не ошибаюсь.
Больше того, там есть еще один интересный момент, на который не все обращают внимание.
Дело в том, что у Америки до недавних пор даже для IT-специальностей был Country Cup, как это называется по-русски.
Ограничение по количеству виз, выданных на конкретную страну.
Так вот, так же будет убрано и это ограничение тоже.
То есть теперь русские полностью заполняют Майкрософт?
Скорее, китайцы.
Я думаю, что скорее все подряд, если честно.
А не индусы?
Ну, вообще, мне кажется, сейчас, если посмотреть на любую группу на эти компании в Штатах, там очень много людей из трех вышенародных стран.
Из двух.
Из Индии, из Китая?
Да, из Индии, из Китая очень много людей.
Везде, в Google, в Twitter, в Facebook, в Microsoft, везде.
Да, все так.
На самом деле там это же не все, чем все закончилось.
Я просто листаю дальше пост от Текранч, который мы цитируем.
Рядом, давайте скажу, рядом активная поддержка в той же зоне STEM, то есть в области науки, технологии, инженерии, математики.
Обильная государственная поддержка, большая федеральная программа поддержки образования.
Соответственно.
Потому что это все, про что, значит, тонали айтишники последнее время в Америке.
О том, что Америка перестала быть нацией инноваторов, потому что якобы недостаток образования и потому что много дешевой рабочей силы.
В смысле, за пределами.
Поэтому, типа, будет государственная поддержка образования.
Жень, скажи, пожалуйста, как ты думаешь, это что-нибудь поможет?
Я думаю, это хрень какая-то.
Если вы моего мнения спрашиваете, все известные школы, ну, высшие школы, они частные.
То есть, каким образом?
Имеется в виду, я так понимаю, поддержка, это спонсирование стипендий и упрощение взятия этих стипендий студентами.
Ну, возможно.
Хотя и до этого они были не особо сложные и не особо дорогие.
Как они еще могут поддержать, я даже боюсь себе представить.
А ты видишь, там же нет никакого уточнения.
То есть я прочитал на самом деле и все то письмо обамовское, которое там ниже цитируется.
И в нем тоже не очень понятно, как государство собирается это поддерживать.
Но в цитате конкретно сказано, что Обама будет продолжать поддержку как это федерального правительства, как важный... Тьфу, блин!
Невозможно переводить на ходу.
Это политический язык, невозможно переходить, переводить.
Я тебе помогу Богу.
У него там есть такой пунктик, который мне кажется чудовищным.
Вы знаете, что такое комьюнити колледжи в Америке?
Да.
Ну, это типа как ПТУ у вас.
Ну, может быть, техникум.
Сейчас же ПТУ техниками называются, да?
Они всегда называются колледжами.
Теперь все это называется колледжами.
Вот у него одна из идей о том, что работал человек на сталилитейном заводе, лил сталь, а тут какие-то злые китайцы сталь всю забрали, или японцы.
И поэтому человеку теперь чего делать?
На программиста учиться.
Понятное дело.
Пойдет он в комьюнити колледж, то есть бесплатный такой высшее учебное заведение, и там его научат по-быстренькому программировать.
Это не высшее, это все-таки среднеспециальное называется у нас.
Ну, он бакалавров получит, если доучится до конца, и потом еще курс доберет в нормальном высшем заведении.
Ну, вот если курс доберет, тогда да, тогда уже будет высшее.
Но вообще, это, конечно же, ну, как бы это сказать, не означает, что появится много программистов.
Скорее, это означает, что появится много никейщиков.
Ну, так это же хорошо.
Появится у нас много индийских программистов американского происхождения.
Чего там плохого-то?
Не знаю.
По-моему, и так индийцев дофига.
Зачем нам еще больше?
Слушай, ты расист.
Прекрати этот расизм немедленно.
Ну что это такое?
Индийцы, не индийцы?
21 век, все уравнялись давно.
Это нарицательное название.
Говорящее о массе квалификационной.
Нам в чате очень правильно говорят, что хорошо, что радиоте не видеошоу.
Сразу бы обвинили.
Ни негров, ни индусов вообще.
Что за шоу?
Зато у нас с феминизмом все в порядке.
Правильно, Ксюша?
Да, очень в порядке.
А ты за феминистов или наоборот за глупых?
Я за толерантность вообще.
Я считаю, что все хороши.
Мне, кстати, кажется, что те, кто не смогут лить стали, они не пойдут на программистов.
Они будут жить на пособие.
А Обама даст всем пособие.
Разве нет?
Слушай, я боюсь разочаровать, но вот этот российский миф о том, что в Штатах хорошо жить на пособие, это все-таки миф.
Там плохо жить на пособие.
Ну, почему, если в коробке?
Я тебе скажу.
Ты не прав.
Это зависит от твоей привычки жить.
Если ты, конечно, жил в IT и получал, я не знаю, свою среднюю зарплату гугловскую, по-моему, у них 120 тысяч в год, а после этого тебе дали пособие, которое, по-моему, 30 тысяч в год, то, ясно, тебе будет тяжело.
Но если ты спокойненько там себе живешь в этом, в праджекте,
то есть в таком черненьком районе, где тебе за 30 тысяч можно просто ужиться, за жилье платить не надо, еду тебе через эти фудстемпы, через кокталонное питание раздают, то на 30 тысяч ты столько наркотиков накупишь, что просто укоришься весь.
А ты знаешь, когда укоришься, то и кушать не надо.
Почему ты считаешь всех... Как это?
У меня далеко идущий к тебе вопрос.
Почему ты считаешь всех негров бездельниками, а всех бездельников наркоманами?
Ну что за ерунда?
А всех бездельников неграми.
При президенте Обама безработица среди черных в некоторых местах достигает 20-25%.
При том, что безработица среди белых, она порядка 7-8%.
Я думаю, что большая часть из белых просто не хочет работать.
Но вообще давайте с политики все-таки к IT вернемся.
У Обамы из всего этого есть только один момент, который меня неизбывно радует вообще в американском правительстве.
Это история про open data, open government вообще.
И в TechCrunch пишут о том, что это Open Government Reform.
На самом деле это не совсем так, потому что много, ну, давайте скажем, много данных уже и сейчас было открыто от американского правительства.
Это было всегда увлекательно, покопаться в чужих данных.
Они, кстати, почти всегда довольно интересно приготовлены, если вы понимаете, о чем я.
Но вообще сам факт, что правительство открывает и дает читать большое количество статистических данных, которые, ну, давайте скажем, государственного характера, меня вообще очень увлекает.
Я считаю, что из этого можно столько всего понаделать, вы не представляете.
Сколько бизнесов на этом сделать можно?
Ух, big data.
Справедливости ради, это, пожалуй, единственная в области технологии, за что я Обаму не ругаю.
Эта движуха при нем началась активно.
То есть и до него кое-что открывали, но при нем прямо акцент был на всем на этом.
И действительно прогресс есть.
Тут он молодец.
Тут я ничего сказать не могу.
В отличие от следующего пункта, он будет поддерживать разные инвестиции в будущее.
В его понимании будущее – это альтернативные источники энергии, всякие зеленые энергии, электромобили и разные прочие глупости.
Ну, окей.
Он поддерживает.
Конечно, не вам все это покупать в эти Chevy Volt.
Конечно.
Поэтому вам окей.
Да и мы их тоже не покупаем, так что нам тоже нормально.
Пусть и дальше тратит деньги налогоплательщиков на свои мечты.
А более другой кандидат бы то же самое практически делал.
Разве вот от лица, который это все вещает, что-то меняется, Жень?
Конечно, меняется.
Более другой кандидат не стал бы вбухивать.
Я не знаю, вы в курсе скандальных историй, когда государство вбухало огромное количество денег в одну из таких компаний, которая потом обанкротилась совершенно по такому коррупционному плану.
И перевело все деньги государственные на другую компанию, у которой нет долгов.
И распилило.
Такой типичный случай.
Навального на них нет.
Типичный случай распила.
Прямо с самой верхушки пошел.
Слушайте, вы просто меня умиляете.
Давайте ради ОП прекратим на какое-то небольшое время.
Вообще, во время этих выборов было очень много интересных технологических моментов.
Например, как вы, наверное, знаете, было электронное голосование.
В смысле, как это сказать-то?
Пункты для голосований электрифицированные.
По крайней мере, в некоторых штатах.
Во многих, говорят, штатах.
Я, к сожалению, не попал.
У меня оно частично электронное было.
Ну, вы же понимаете, что все как в анекдоте.
Это было в Симпсонах.
В смысле, что у них случилось как раз то, что было в Симпсонах.
Когда человек нажимает на Робни, а ему показывает, что он выбрал Обаму.
Там было ровно наоборот, я понимаю, но тем не менее.
Вы понимаете, как бы, что вот это вот, как это сказать, кибернетизация, не побоюсь этого слова, она иногда доводит до анекдотическими, то есть у нас-то бы сразу раздули историю о подтасовке на выборах, это же понятно, но здесь как бы совершенно то же самое, но я представляю себе мою реакцию, да, пришел и голосовать, нажимаю я на Ромни, а мне какого-то негра подсовывает, вы понимаете?
А поэтому надо old school low-tech.
Закрасил кружочек, и все.
И кто за тебя другой закрасит?
На бумажке.
Дают бумажку, дают специальную ручку.
Вот это у меня, кстати, подозрение вызвало.
Представляете, дают специальную ручку, почему своей нельзя?
Это же тоже геновальная тема.
Я думаю, что это специальная ручка, в которой в чернила встроены, вкреплены наночастицы, не знаю, там давай серебра, скажем, чтобы нельзя было подделать.
А я думаю, такая ручка, которую можно стереть прямо в том аппарате, куда засовываешь, и закрасить другую дырочку.
Вот поэтому сразу видно, да, что я за Обаму, за технологии, а ты за Ромни и за конспирологию.
Именно, именно я. Давайте, да, действительно, политика политикой, но почему-то не сказано еще, что Обама это net neutrality, которая тоже сомнительная довольно инициатива, хотя среди хайтишников она, ну...
Ты знаешь, мы уже это с тобой обсуждали и неоднократно должен сказать.
Я вот скорее про другое.
Я вот скорее просто хожу и думаю, насколько все-таки эти выборы оказались, как бы это сказать, технологичными, что ли.
Обратите внимание, какой промоушен был в интернете у всего этого хозяйства.
Как в огромном количестве были рекламные ролики на ютубе, как, не знаю, я видел огромное количество спонсоров твитов по этому поводу.
То есть сколько же денег на самом деле было вбухано просто в онлайн рекламу?
Прямо вообще.
Миллиард долларов.
Ну а что ты хочешь, если у тебя поникновение интернета под 100%?
Ну, в общем, понятно, это еще одна медиа.
Оно, конечно, не под 100%, но тем не менее.
Просто для меня это как раз не дикость, конечно, но для меня это то, что у нас будет через сколько там?
Через 5 лет, да?
Через 30, нет?
Когда у нас будет проникновение интернета, насколько я понимаю, в США сейчас выше, чем у нас.
Ну, это же не дело... Я думаю, что лет через 10, когда закончатся нынешние президенты.
Ну, появится необходимость что-то рекламировать.
Ты знаешь, я думаю, что все будет... Нет, зачем ты так говоришь?
Ты просто зря так думаешь.
На самом деле сейчас выигрывать, это две кавычки, с помощью телевизора и интернета гораздо дешевле, чем выигрывать, две кавычки, открывается с помощью подтасовок.
Ну, дело в том, что... Ну, да, конечно.
И поэтому я-то думаю, что вся политика рано или поздно, в следующие пять лет, будет очень активно осваивать интернет.
Я прям уверен в этом.
Прям вот уверен-уверен.
Вплоть до того, что я местами готов ставку на это сделать.
В том смысле, что я готов начать думать на тему того, а что бы такое сделать, чтобы, ну, как бы это сказать, чтобы за этим пронаблюдать для начала.
Вот так скажем.
У меня другой вопрос.
Вопрос у меня другой, и я хочу все-таки перейти к нашему гостю, потому что не зря он пришел со своим микрофоном.
Да не может быть.
Не зря.
Что с тобой случилось?
Ты приготовился, ты вообще представляешь, да, куда ты пришел?
Я пришел в политическое шоу, называется After Elections, я чувствую.
Слушай, это случайно, это просто первая тема такая, ты не обращай внимания.
Я не могу остановиться, знаете, там у нас, закрывая эту тему, вот Колер в чате в нашем пишет, технологии отстой.
предыдущий мэр Киева гречку раздавал и выиграл.
Вот это предвыборная кампания была.
Между прочим... Вот так, действительно.
В этом году все раздавали гречку, все взяли гречку и проголосовали по совести.
Я думаю, что Обама просто не додумался.
Если бы он бедным гречку раздавал... Понимаешь, в чем дело?
Это только на территории бывшего Советского Союза.
Гречка какой-то серьезный продукт питания.
Я понимаю, я поэтому и сказал... В остальных местах... Ну, айфоны бы раздавали, или гамбургеры.
Да-да, действительно.
Ладно, пусть по улучшению.
Они в Штатах попробовали гречку раздавать, наверное, было бы интересно всем посмотреть.
Пусть они лучше бы попробовали в Штатах айфоны достать.
Я вполне, кстати, могу себе представить, что у Обамы же очень была такая технологическая группа поддержки.
И они по секторам работали.
Была группа, которая работает с украинскими иммигрантами, была, которая с русскими иммигрантами.
Вот этим вполне можно было бы гречку раздавать.
Я думаю, на Брайтон-Бич вполне пошло бы.
Ты понимаешь, на Брайтон-Бич сейчас, конечно, много чего пойдет после того, как его затопило, но тем не менее.
Мы в прошлый раз, я все-таки возвращаюсь в радиоте из радиопит.
Наконец-то.
Да, вот.
В прошлый раз мы обсуждали вот эту новиночку майкрософтовскую, вот эту пристраннейшую, позапрошлый раз, пристраннейшее устройство, которое...
должно убить iPad и вообще должно, ну ладно, вы не говорите, что должно убить iPad, должно стать новым революционным прорывом, показать всему миру Кузькину мать, также известную как мать Кузьмы, и называется Surface, которая, и вопрос возникает у обзорщиков, почему же это хозяйство?
She's just too damn heavy или это что-то другое?
В ней плохо решительно все.
Вот обзор у нас с Дейли Херальд, который пришел.
И я таких много читал.
Я такое же читал еще в другом месте.
Короче, Миша, ты нам отвечал с определенного мобильного устройства, так вот мы говорим про другое.
Мы говорим про то, на котором ты сидишь.
Это ладно, это тоже еще то позорище, мы про него поговорим.
Но давай про главное позорище Майкрософта.
Скажи, Миша, я правильно понимаю, что вот на вот этот Surface...
Microsoft ставку делает.
Вот это оно.
Вот то, чего ждали все, которые говорили, косный Microsoft тормозит.
И вообще в хвосте процесса со своими виндами и своими серыми коробками компьютеров.
Вот это ответ.
Это тот ответ, который мы ждали.
Ну, я не знаю, какой ответ вы ожидали.
Я ожидал, я купил.
Я сейчас на нем сижу, и мне в нем все нравится.
И то, что я видел среди русских пользователей, не знаю, там на Хабре отчет выкладывали, на опыте в форум сегодня выложили, люди очень довольны.
Люди пользуются им, радуются, и все им хорошо.
У них работает офис, он ничего не тормозит.
Скажи, а ты мне на главный вопрос ответь.
Женя-то он им не пользовался, а я им попользовался.
Я в магазине его держал минут 20.
И мне хватило, чтобы понять, ну, это позор.
А в чем позор-то?
Он весь, у него все ощущение такое, что как-то недопилили.
Вот все в нем не так.
То есть я человек, испорченный iPad, да, я признаюсь, я iPhone.
Слушай, а давай вот чисто для пробы.
Давай вот ты в течение 10 минут попробуешь не употреблять вот эти iWord, если ты понимаешь, о чем я.
Надо же какую-то точку сравнения.
Ладно, я человек, испорченный Kindle.
Можно так сказать?
У меня есть Kindle на самом первом тормозном процессоре.
Я не в восторге от его скорости.
Но претензий у меня серьезных к его скорости нет.
То есть мог бы быть побольше.
Скорость могла бы быть побольше.
Но когда я беру вот эту штуку в руки, во-первых, сразу кажется, что она какая-то тяжелая и громоздкая.
То есть по сравнению с iPad'ами, которые я держу, опять сказал, по сравнению с Kindle'ами, которые я держу, она какая-то неухвате стоит тяжелая.
То есть технологически не хватило тямы сделать как у людей.
Миша, почему?
Почему оно такое тяжелое?
Ну, что это такое?
Ну, во-первых, я бы не сказал, что оно тяжелое.
Оно может быть тяжелее чего-то.
Оно не такое, что оно как-то вот, я не знаю... Я могу сказать, что оно легкое по сравнению с компьютером, который нужно все с собой что-то осмысленно печатать быстро.
Оно очень легкое, и на нем можно очень хорошо и быстро печатать.
Но это только одно из устройств на восьмерке.
Вот есть, например, устройство от Asus, которое...
Большие любители iPad говорили, что этот Asus на WinRT гораздо легче последнего iPad.
И всем это было странно.
Кто-то делает легкий, а кто-то делает немножко тяжелее.
Я не вижу проблемы, что это как-то очень тяжело или что-то такое.
Просто что-то очень легкое, что-то не очень легкое, но все они нормальные, чтобы держать их двумя пальцами и печатать.
Здесь еще можно печатать на клавиатурке, это здорово.
Миш, не о том, что она тяжелая, вот если ее уронить на кого-то, и она его убьет, как твоя люмия.
Нет, это не так.
Это по-другому.
Это первое впечатление.
Берешь его...
К нему, когда подходишь, ощущение вау начинает накатывать.
Действительно.
В нем есть какая-то строгая элегантность, красота, какой-то технологический минимализм.
Все, что, казалось бы, операционной системой минимализму соответствует.
Все хорошо, пока его не берешь в руки.
С этого момента начинается «эх».
А как только начинаешь с ним работать, начинается «о».
Ну так а в чем?
В чем ото начинается?
Оно начинается в том, что оно удивительно тормозное.
Причем тормоза эти не в том, как люди рассказывают, текст медленно набирать.
У него все тормозное.
Ну, например, поворачиваешь он на бок.
Я его поворачивал на бок.
Знаете, что мне это напомнило?
Ко мне тут на днях приходил ремонтник кабельного телевидения, и он приходил с планшетом.
Они теперь с планшетами ходят.
Планшет у него был любимой фирмы одного из наших гостей, Samsung.
Там гордо на морде написано Samsung.
Маленький такой планшетик.
Не знаю, 7 дюймов, наверное.
Знаете, как он его переворачивал на бок?
Вот ему надо было в горизонтальное положение его перевести, а экран был вертикально.
Он его ставил на бок.
Оно не переворачивается.
Тогда он его брал и об стол стучал.
Слушай, ну... У меня сейчас предположение.
У меня сейчас есть предположение.
Вот я просто...
Я, в отличие от вас, видимо, долго им пользовался.
У меня другие претензии, совсем другие.
У меня, на самом деле, в конце концов претензия свелась только к тому, что текущий софт ужасен.
Потому что хардвер меня устроил.
И причем я проверял очень просто.
Знаете, вот если ты открываешь дефолтную панель вот эту с плашками, которая дефолтная в Windows 8, и поворачиваешь гаджет, все в порядке.
Он поворачивается моментально.
А вот если тебя угораздило запустить Microsoft Office Preview, да, оно так же называется,
Она уже полная.
А, полная, окей, да.
Вот, окей, Microsoft Office запускаешь, вот в этот момент начинаются тормоза.
И тормоза с набором, который, знаете, все вот демонстрируют в видео, да, как ты начинаешь быстро набирать, и все тормозит, в смысле, он набирает медленнее, на экране медленнее, чем ты набираешь на клавиатуре.
Тоже проявляется только в Microsoft Office.
На самом деле я такого не вижу, я вполне могу предположить, что такое было на превью.
Я могу скинуть ссылочку на видео, где это впечатлено.
Еще раз, нет, я тебе могу легко сказать, как это сделать, как это легко воспроизвести.
Ты выделяешь текст, без перевода строки обязательно выделить.
Выделяешь его, копируешь, вставляешь 50 раз, а потом вставляешь 51-й.
И в этот момент ты просто начинаешь наблюдать, как медленно-медленно появляются сообщения.
Это правда так, Миша.
Тут никуда не денешься.
Я пишу слово «Hello», выделяю его.
Одно слово, конечно, мало.
Ну хорошо, напиши «Hello».
Выдели его без перевода строки.
Важно, чтобы без перевода строки.
То есть «Shift-Home».
Ну, например, «Shift-Home».
Вообще я это делал просто дабл-тапом по слову.
Ну да.
Так, «Ctrl-C», «Ctrl-V», так, чтобы было все без перевода строки.
Вставляешь, раз пятьдесят.
Да, вот я вставил.
Ну вот держи, держи.
Вот держи, держи, держи.
Через какое-то время ты увидишь торможение.
Повторюсь, это происходит только в варде.
То есть даже в Outlook... Окей, как-нибудь заходи, я тебе покажу.
Подождите, подождите, ребята, можно спросить?
Даже в Outlook, вот все-таки кому-то Outlook... А где вы нашли Outlook на Surface, простите?
Ну, не Outlook, Mail, прости.
Outlook это просто привычное название, ты же понимаешь.
Нифига себе, у тебя привычное название.
Если Windows, значит Outlook, на автомате.
Это со времен, простите, какого-то шестого... Экспресса, да.
Да, Outlook и Экспресс, точно так.
Знаешь, я уже вышел на третью страницу, и он продолжает все делать.
Видимо, слова маловато.
Да я уже там ввел кучу символов специально.
Из трех букв слова написал.
Может быть, у тебя какой-то особый в этом отношении гаджет, я не знаю.
У него статус.
Бобук врать не будет.
И вот я тоже врать не буду.
Я когда делал зум, знаете, пальцами так раз делаешь зум на странице, потому что страничка радио Т, которую я открыл, в магазине была мелкая.
он так странно себя ведет.
То есть он как бы быстро сделал зум, при этом все показал какими-то поломанными, такими частично прорисованными буквами.
Потом оно стало, как в старые времена, когда JPEG, помните, загружали частично.
Вот так частично загружено некрасиво.
И только потом появилась нормальная страница увеличенная.
У меня вот такого не было.
Это мелочи.
Я понимаю, что это мелочи, и мы, казалось бы, приираемся.
Но мы просто привыкли к лучшему.
Слушайте, а я вот все думаю про вес.
Вес вот планшета Surface 670 грамм.
Вес девайсов, которые мы не можем называть, там 650 грамм.
Жень, почему тебе они показались тяжелыми?
Я понимаю, 20 грамм, 30 грамм разница.
Но берешь его в руки и чувствуешь, что тяжелая швест.
На самом деле оно выглядит, если говорить более нейтральными фразами, оно такое выглядит солид, потому что как амазоновский фаер, то есть он вот такой плотный, плотно сбитый очень, плотный такой пластик, который все гордятся, что он нифига не царапается и все такое прочее.
Просто вот тот, который будет про, он будет 900 грамм.
Вот там действительно, мне кажется, будет тяжело.
900 грамм одной рукой, ну, не знаю, мне кажется, даже мужской половине.
А там, прости, пока не сравнивать ни с чем.
Потому что там полноценная операционная система.
Хорошо.
Нет, можно есть с чем сравнивать.
Можно сравнивать с Toshiba Portage.
Такой полноценный, ну, в кавычках, полноценный ноутбук, да.
Но, знаете, я просто, я не могу как-то вашей боли разделить, потому что мне он, во-первых, тяжелым не показался.
Он выглядит тяжелым.
Когда его на ощупь берешь, он такой же по весу, как iPad, ну, на мой взгляд.
Действительно, вот этот самый Asus Vivo, если ты, Миша, о нем говорил.
Да, я про него говорил.
Он действительно легче, но тут есть один подвох.
У него на треть меньше батарея.
Но на самом деле это разные устройства, потому что у Asus есть клавиатура, в которую можно вставить устройство, да, оно держится, ну, по моим ощущениям, 16 часов, если не больше.
Ну, конечно, нет, нет, у него есть док такой, да, совершенно верно, который еще такую же батарею содержит.
Да, его хватает на два дня реально.
Ну, типа того, да.
Так вот, у меня таких проблем с хардвером не было.
У меня, правда, все претензии свелись к претензиям к Ворду.
Причем, он действительно в какой-то момент, видимо, обновился, я за этим просто не следил, прошу прощения.
Но просто с моей точки зрения, Ворд оказался очень сырым куском, и это подпортило все впечатление реально.
Я надеюсь, что к реальным пользователям через какое-то время оно начнет приходить уже, не знаю, с 10 апдейтами, и что самая главная моя проблема, это проблема ворда, ее пофиксят.
Ну, в общем, все-таки надо было его тебе вести, да?
Ты знаешь, нет, потому что у меня же вообще нет, на самом деле, я и iPad-ом-то пользуюсь как читалкой в последнее время.
Я вот могу сказать, что я не рекомендую пользоваться ни первым, ни вторым устройством для чтения.
Я пользуюсь E-Ink читалкой, потому что я берегу свои глаза.
Этот хулиган мы уже прожили, хорошо?
Да, да.
Потому что я со своей близорукостью три года читаю с iPad'а и что-то как-то ухудшение не замечаю вообще.
Хотя, по идее, просто со временем должно ухудшиться.
Говорят, что от светящегося экрана устают глаза.
Это может быть.
Портится точно, не портится?
Уставать, может быть, устают.
Ты самое главное бы обо мне сказал.
От светящегося экрана волосы на руках растут.
Ну, подожди.
На внешней стороне или на внутренней?
Со всех сторон.
Становишься как обезьян.
Слушайте, а вы видели неофициальный ролик Surface против iPad mini?
Конечно.
Я думаю, что если бы Microsoft за это не заплатил, то им стоило бы заплатить.
Это прекрасный совершенно ролик.
Причем, на самом деле, вы понимаете, насколько на контрасте все было?
Кто не видел ролик, давайте я перескажу в двух словах.
Значит, есть i-устройство.
Давайте-ка я вам испорчу впечатление от его просмотра.
Конечно.
Есть i-устройство мини, у которого есть прекрасная реклама, знаете, с клавиатуркой из гараж-бенда.
в которой играется совершенно классическая мелодия.
У Surface такой очень модерновый клип, где все крутится, взрывается, все как положено, и оно идет под конкретный совершенно такой... Даже я бы не... Знаете, я бы, наверное, сказал, что это все-таки где-то на границе с Drum'n'Bass.
Но, тем не менее, с современной музыкой, давайте скажем так, чтобы не портить вам впечатление.
И на контрасте вот этих двух клипов сделан прекрасный клип, где Surface отрубает все, что только можно младшему i-устройству.
Если уж мы решили сегодня попробовать это слово не называть.
И клип действительно генный просто.
И он хорошо так завирусовался, много-много разошелся, где прошелся.
Но, знаете, в этом клипе мне не хватало одного.
Еще устройства на Android не хватало.
А что бы он с ними сделал?
Слушай, у меня фантазия богата, я могу сейчас такое представить себе.
А я помню замечательную рекламу Windows Surface, где все танцуют.
Непонятно, зачем они это делают.
И кликают клавиатурой.
И просто, когда начали танцевать какие-то школьницы, причем какие-то неприличные танцы, мне вообще стало странно.
И я просто... Ничего не понимаешь.
Действительно офигенный.
Как там клавиатура щелкает хорошо.
Причем-то девушки в коротких юбках, танцующие неприличные жесты и клик.
Неприличные жесты?
Но если они танцуют эти жесты в облаках, ну что поделать?
Танцуют неприличные жесты.
У нас там в чатике уже лежит ссылка на ролик, который мы обсуждаем, но там действительно все очень на стыке.
Я бы не сказал, что это чистый дабстеп в музыке играет, в ролике с Рафаэльсой играет.
Но тем не менее, ролик, который сделали пародийный, он действительно очень трогательный.
Давайте, у меня все-таки, Миша, к тебе серьезный вопрос.
Мы, конечно, наезжаем, но любя.
То есть, я считаю, что вы крутое дело сделали.
То есть, наконец-то первое устройство от Майкрософта после кривой клавиатуры, которое не страшно взять в руки.
Молодцы.
То есть, с клавиатурой давно много времени прошло.
Слушай, я... А Xbox и мыши?
Слушай, Xbox, я не знаю, вот честно, про Xbox я ничего сказать не могу, но у Microsoft есть еще одно устройство, это мыши, которые называются, как?
Curve.
Arc.
Arc, все время забываю, да.
Причем вот новый вариант, не старый вариант, а новый уже, которые реально изгибаются, они такие... Ой, такие крутые.
А как...
А как это у них мурчит, простите, колесико, в смысле место для колесико?
Возвращаясь к Surface, простите, я хочу просто поддержать Женю в том смысле, что это первое устройство от Майкрософта, которое, во-первых, выпущено самим Майкрософтом.
А во-вторых, на которые смотришь и думаешь, блин, ну, наконец-то кто-то что-то сделал.
Да-да, и Майкрософт может.
Даже удивление возникает.
Вот смогли.
Я не ожидал.
Миш, я не ожидал.
Это ваш добрый камень в вашу сторону.
Добрый камень.
По-русски это звучит немножко странно.
В принципе, это время собирать камни настало.
У меня к тебе есть принципиальный вопрос.
Я правильно понимаю, что вы умышленно это устройство, не сравниваете с iPad, это как бы в другой весовой категории и вообще для другого.
Ты можешь нам объяснить людям продвинутым, нафига Козе Баян, на кого это рассчитано, кто это будет покупать все?
Ну, во-первых, сразу хочу сказать, что он продается не во всех странах, в России его нет, поэтому я о нем рассказываю и пользуюсь им как обычный человек, а не как сотрудник Microsoft.
Поэтому я могу только догадываться, что-то происходит в Америке.
Ты, наверное, знаешь лучше меня, что там происходит с Surface.
Но очевидно, что это устройство, которое можно поставить легко, предсказуемо.
клавиатурку и спокойно печатать тексты, работать с документами.
В общем, оно позволяет и консюмить контент, и создавать контент.
Это реально очень удобно.
Потому что когда ты идешь в кафе, ты изначально не думаешь о том, а ты будешь только там читать, или тебе нужно будет что-то напечатать, какой-нибудь текстик.
А у тебя четкое разграничение.
Ты считаешь, что VivaTab — это другое устройство, да?
То есть оно для другого предназначено?
Нет, именно VivaTab RT и Surface, это оба устройства на операционке одной, это Windows RT.
Ну, просто они VivaTab-то продаются в России.
Да, VivaTab, вот, собственно, вчера я был на презентации линейки Asus, и твоя прекрасная фотография была у меня на Starscream.
Да, это я не всем рассказывал еще.
Это прекрасная картинка.
Там, простите, на презентации VivaTab на стартовом экране показан твит от меня про что-то.
Я не знаю про что, но эффект возымел.
Про этот подкаст?
А, да ты что?
Все журналисты, которые пришли вас, узнали про Радио Т. Это же, по-моему, прекрасно.
Да, да.
А у нас что, правда, входит в задачи образование неграмотных журналистов?
Журналисты такие, которые бы не слышали про Радио Т. Ну вот говорят, что Windows RT расшифровывается как Windows Радио Т. Ну нет.
Это Windows iTweet.
iTweet, конечно.
Причем iTweet iPad, кажется, да?
Ну блин, ну вот пришел и все испортил, а. Ну ладно, на самом деле шутки шутка.
Нет, я тут слышал много уже нареканий по поводу, собственно, по поводу самого устройства, которое Surface, но при этом почему-то большая часть людей, которые, ну вы же знаете, да, что большая часть людей, которым все нравится, они обычно молчат.
И у меня сейчас создалось такое впечатление, что это устройство, что Surface, что VivaTab, это устройство для тех, кому нужен там Microsoft Way в гаджетах,
И большая часть этих людей, как вы, наверное, понимаете, они ведь в никаких социальных сетях не участвуют и никуда не пишут.
То есть они тормоза.
Те, кто Microsoft там пользуется, тормоза.
Я думаю, что Гриш хотел сказать, что те, кому нравится Microsoft Surface, молчат еще тише.
Они стесняются сказать.
Это какая-то неприличная любовь.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Ты как относишься, если к тебе к iPad присобачить клавиатуру к твоему?
И заставить на этом набирать.
И подставочку.
И подставочку, да, такую.
Ну, вообще, мне кажется, клавиатура это иногда полезное дело.
А что у меня две клавиатуры к iPad'у?
Это что, неправильно, что ли?
Я с iPad'ом иногда работаю с клавиатуркой.
Только не обязательно ее подцеплять.
Хотя, может быть, если бы она подцеплялась как-то удобно, я знаю, что к Surface некоторые говорят, проблема в том, что эта клавиатура, когда она в закрытом состоянии, в общем, она никак не прицепляется.
Мне кажется, это проблема.
То есть у девайсов, которые нельзя называть, там магнитная она, и она закрывает.
А вот эта клавиатурка... Нет, там проблема другая в закрытом состоянии.
Она наоборот.
В действительности из 20 минут рассказа про Surface 5 минут любой продавец обязан, видимо, потратить на показ, как оно клево прицепляется к клавиатурке.
Нет, это прицепляется, а когда закрывается... А когда закрывается, оно не засыпает.
В этом главная проблема.
Нет, друзья, оно прям спокойно засыпает, но на самом деле в клавиатурке три положения.
Соответственно, просто как я печатаю, потом я могу завернуть и за планшет держать его в руках, чтобы она мне не мешалась, она сама выключится.
А еще можно, если я сижу где-то на стуле, например, в зале в конференции, я разворачиваю это, оно остается подставкой, выставляю встроенную подставку и спокойно работаю на планшете на коленях, это реально удобно.
Слушай, Миша, ребята про другое говорят.
Про то, что когда ты закрываешь клавиатурой экран, оно не засыпает автоматически.
Сложно видеть, никак не фиксируется.
По-моему, здесь пишут, что оно даже не фиксируется.
Нет, экран гаснет или все засыпает.
Потому что я встречал отзывы журналистов, закрываешь экран клавиатурой и не так, как в iPad, когда планшет засыпает полностью.
и блокирует экран.
А устройство продолжает работать, и, в общем, через 2 часа ты обнаруживаешь половину заряда.
Ну нет, на самом деле, здесь этот режим, насколько я знаю, называется Connected Standby, то есть он засыпает, батарейка у меня вот прекрасно живет, хотя у меня достаточно долго он проходит время именно в закрытом состоянии.
А при этом все, наверное, notification, которые могут приходить, они по-прежнему приходят и мне сообщают, что я что-то важное не забыл.
А помнишь, Миша, в далекие годы, когда начались только появляться самые первые iPad киллеры, Motorola выпустила девайс, который мне напоминает ваш девайс.
Потому что он сильно напоминает.
Как он назывался?
Zoom.
То есть, он был теоретически хорош, практически он стоил столько, что, глядя на него, люди восторгались и отходили в сторонку.
И нет примерно такого и с вашим.
Он же дорогущий такой.
То есть, глядя на то, что можно купить iPad, а сейчас и iPad mini...
Уж не говоря о том, что Kindle есть Nexus за гораздо меньшие деньги, какой нормальный человек, если он не работает в Microsoft, пойдет покупать вот эту дорогущую штуку, то есть сколько у вас, 499 долларов плюс 130 долларов клавиатура, то есть цены не сложишь.
Ну, во-первых, если уж мы сравниваем разные цены, можно вспомнить, что на Windows 8 гаджетов уже по тысячу разных.
И там есть очень недорогие устройства, которые можно совершенно спокойно взять и купить.
Особенно в Штатах.
Да не, ну китайских, ладно.
Всякие Asus и Acer, мы их не рассматриваем.
Они есть в любом ценовом диапазоне.
Можно купить какой-нибудь iPad убийцу за 99 долларов.
Я уверен, даже в России можно такое найти, какой-то странной фермы с неприличным названием китайским.
Мы-то говорим о вот этом самом, о брендовом от Microsoft.
Если покупать такую Microsoft, если любить ту балерину...
Ну, кому как.
У всех свои вкусы.
Если Lenovo, Samsung и Asus, они сейчас сильно впереди всех остальных в производстве компьютеров в мире.
А что касается конкретно Surface, то очень много кто его покупает.
И в том числе я знаю знакомых в Москве, которые это сделали, несмотря на то, что у нас его так просто не купить.
Ну, в Штатах я знаю очень многих людей, которые это сделали.
На самом деле, конечно, многие покупают, ну, мы это все понимаем, многие покупают из любопытства, как и любой другой новый интересный гаджет.
Но многие покупают именно потому, что они ждали его после анонса летнего, и вот наконец-то он пришел.
У меня самая серьезная претензия к вашему Surface, в отличие, вот у него, если разобраться и спросить себя, а, собственно, зачем мне Surface, если я могу к iPad подключить клавиатуру, то есть один ответ.
Ответ в том, что у вас же там в клавиатурке и тачпэд есть.
То есть можно ее как бы мышкой двигать.
Но почему он такой убогий?
И жесты работают.
Почему же убогий?
Мне очень нравится.
А он такой, как... Вы помните те времена, пока в мэках, в мэкбуках и в мэкбук-эйр не появился нормальный тачпэд?
Все делали вот такие тачпэды, как у вас сейчас.
То есть он технически как-то работает, действительно.
Но работать с ним не хочется.
У меня было первое, когда я брал какой-нибудь Dell или Toshiba, или еще какой-то лаптоп, первое желание, ну, конечно, надо мышку подключить, потому что с этим работать можно только в экстремальных условиях.
Такое же впечатление от вашего тачпэда.
Но, Жень, я тебе скажу, что, тем не менее, этот тачпэд, он решает проблему, когда ты вынужден заняться пикселхантингом.
То есть тогда, когда ты попадаешь, условно говоря, в потроха, где все в стиле старый-другой Windows, что?
Это ты просто на мою тему.
Я чувствовал, что когда пошел в магазин Surface...
и продавцу сказал Google Windows, я явно забыл с собой табличку сарказма.
Он со мной с такой радостью согласился, что ну да, это ж старая знакомая Windows.
А я имел в виду, что я эти менюшки видел в Windows 95, ну то есть скоро совершеннолетие случится этим менюшкам, и действительно тачпэд в данном случае позволяет хоть как-то там
исправить эту ситуацию.
Давайте я чуть-чуть откорректирую.
На самом деле не менюшкам, а окошкам.
А во-вторых, они не изменились в Windows 3.11.
И это то, про что я как раз хотел сказать.
Единственное, в чем меня Microsoft обманула, а это реально просто ощущение такое, а, блин, обманули.
Потому что мне рассказывали, что Windows RT это старое ядро и совершенно новый UI, там тра-ля-та-па-ля.
А потом я нажимаю Save As в Word и вижу диалог из Windows 3.11.
Это, конечно, просто... Я это увидел тогда, когда я решил спросить у продавца, а где же все-таки... Ну, а как тут, думаю, надо же задать нормальный потребительский вопрос.
А как тут с иностранными клавиатурами?
Ну, что, меня должно, по идее, волновать, если бы я себе его покупал.
Он мне рассказал, что для этого надо пойти загрузить клавиатуры, ну, типа раскладки клавиатур дополнительные.
Ну, естественно, что там Touch Cover, оно, в общем, живет вот как живет с тем, что там на нем нарисовано.
Но это ладно.
А потом выясняется, что вот и тут я вижу классическую менюшку, классическое диалоговое окно, где предлагается добавить новую раскладку, ну вот точно в стиле Windows 95.
А у них у всех так плохо играет.
Ты пробовал поставить русский язык в Kindle, например?
Даже не хочу пробовать, потому что неинтересно.
Господи, ради бога, зачем оно мне надо?
Оно ставится с такой-то материнопильником.
Миша, ну... После рутования, подожди.
Не надо рутования.
Я поставил без рутования.
Я не умею рутовать Fire.
То есть там надо поставить пакет каким-то хитрым образом, потом хитрым образом его открыть, запустить.
Не Fire HD, да?
Просто Fire?
Просто Fire.
Михаил, у меня к тебе вопрос.
Что ты на это скажешь?
Я хочу сказать, что я специально...
же, я когда слушаю такие вещи, я их делаю.
Вот я специально сейчас зашел в Word и нажал файл CVS.
Я не вижу менюшки из Windows 3.11, даже не вижу менюшки из Windows 7.
Потому что специально сделано так, чтобы... Я понимаю, о чем вы говорите.
Он выглядит, может быть, похоже, но он специально сделан так, чтобы пальцем было в него легко попасть.
Миша, наверное, у тебя очень тонкие пальцы.
Да не, ну серьезно.
На крестик в уголке.
Видишь крестик в уголке?
Я вижу этот крестик, я вижу, насколько он отстает от иконки «восстановить» и от иконки «свернуть».
Он реально разнесен, чтобы пальцем было удобно попасть.
Можно зайти на сайт Microsoft, посмотреть, как он сейчас сделан.
Он сделан как раз для того, чтобы можно было на сайт заходить только тачем.
Это реально удобно.
Не-не-не, подожди, ты не путай.
Нам интересно не только на сайт Microsoft заходить.
Во всем интернете есть другие сайты.
Я про визуализацию.
У нас же здесь нет видео, чтобы я вам показал, что я имею в виду.
Я просто к тому, что сайт, вот, он обновился именно так же, как интерфейс десктопный.
Он обновился так, чтобы им можно было пользоваться и тачем тоже.
Я, если честно, ничего не понял, но этот интерфейс я видел собственными глазами, и он мне очень не понравился.
Диалог сохранения файла ужасен, честно.
Нет, ты же говоришь, что диалог сохранения, он сделан в десктоп-виде.
Это правда так.
Собственно, весь офис сделан в десктоп-виде.
Это чистая правда.
Но это не абсолютно то же самое, что было раньше.
Потому что раньше реально планшеты на Windows предыдущие можно было очень сложно пользоваться, потому что он не был создан для пальцев.
Я с тобой на 100% согласен, что стало лучше.
Это не вопрос.
Больше того, с моей точки зрения, если вам нужно работать с офисными документами, конкретно с документами форматов Microsoft Office, то альтернативы сейчас нет.
Реально просто нет.
Только Surface и все.
Из планшетов.
Извини, я, честно говоря, достаточно много вроде как работаю, открываю и печатаю, обмениваюсь комментариями и так далее, и все это делаю в Pages.
Да, ты это можешь делать в Pages, только проблема в том, что никто тебе не гарантирует, что этот документ будет точно так же выглядеть на Windows.
Понимаешь?
Тут я уверен, глядя на этот диалог, в смысле на диалог с AFS, на диалог сохранения файлов, я теперь уверен, что на самом деле там 90% кодовой базы схожая с Windows 8 на десктопе.
Да-да-да.
Узыватели Microsoft Office для Mac тоже были полностью уверены, что у них весь Excel работает так, как Windows.
Понимаешь, это то, про что я тебе и говорю как раз сейчас.
Мне кажется, проблема не в кодовой базе, а проблема в том, что парадигмы остались такие же.
То есть вот Бог ждал от этого Surface, от Office каких-то других парадигм, а не только, чтобы кнопочка была там 44 пикселя и разнесена там от чего-то другого.
Нет, там как раз по интерфейсу кнопочка должна быть немножко других пикселей.
И немножко иначе разнесена, это понятно.
Но кажется, мы запутались.
Давайте я вам расскажу про то, как работают евангелисты Microsoft в конкретном магазине Surface.
На меня это произвело...
Очень такое впечатление.
Я не могу сказать, что оно мне понравилось, но, в общем, это такое вот... Действительно здорово.
Там шумно, там заходишь, и первое, на что ты обращаешь внимание, на то, что вдруг все начинают что-то кричать.
Совершенно непонятно, что это.
Как в японском ресторане, что ли?
Нет, как-то иначе.
Но вдруг, вот вдруг, все что-то кричат хором.
Ну, как на вечеринке, как кричевка какая-то.
Как болельщики на стадионе.
Вот.
Я не понимал, что это такое, пока не разговорился, значит, вот ко мне подошел продавец, обнаружив, что я тут пытаюсь там что-то там тыкать пальцем, он мне почему-то очень долго показывал, как здорово можно одновременно ходить по вебу и смотреть видео.
Ну, предполагается, видимо, что правым глазом я смотрю в интернет-эксплоре, а левым в видео.
Вот.
А руками пишу какой-нибудь твит на тему того, как мне нравится это все делать вместе.
Ну, вот одновременность показа видео с чем-нибудь еще...
Но тут я у него решил спросить, а сколько времени хватает батареи?
Продавец улыбнулся.
Молодой парень, 23-24 года.
И в воздух заорал.
Сколько держит батарея на планшете?
И весь зал взорвался ответом.
Весь день!
А сколько у них весь день длится?
О, это именно то, что я у них спросил.
Парень уже гораздо тише.
Он не стал кричать всему залу.
Засмеялся, сказал, ну, видео хватает на 9 часов.
То есть, в общем, нормально.
Но вот это ощущение, developers, developers, и так далее...
Конечно, помогает, видимо.
Ну, вот такие вот, вот живые такие вот евангелисты.
Должен сказать, что, конечно, вечером, относительно будний день, потому что это там, кажется, была сайда, в общем, первая рабочая сайда после урагана.
И все-таки масса туристов и все такое прочее.
Ну, вот вечером было довольно много народу.
Полный зал.
Все серфейсы, которые лежали, они были так доступны.
Они, вернее, все кем-то там смотрели и щупались.
Ну, кроме КАЗ, кажется.
Вот у КАЗ было народу не очень много.
Ну, кто-то был, кто-то, видимо, покупал.
Мы как-то на этой теме застыли.
У меня есть другой нарез на тебя, Миша.
Да.
Ты вообще, как говорят в интернетах, за базар отвечаешь?
Я, конечно, а что?
За базар главного отвечаешь?
Это кто?
Балмер.
А, это который у нас в Москве был на этой неделе?
Я как-то не в курсе, куда он едет.
Понимаешь, да?
У меня вопрос.
Он не хочет вернуться на корабль на свой, на мадрошип свой?
Чего он такой несет?
Вот.
Ты что сейчас имел в виду, прости, даже я не понял.
Знаете, про Шелдона так говорили, когда он что-то странное, мол, прилетит в Маттершип и заберет его.
Про Балмера у меня примерно такой вопрос.
Чего в голове у человека, который рассказывает под запись, он на CNBC выступал, ну понятно, еще тот канал MSNBC, вот этот.
И он там рассказал, что никто, никто на свете не делает продуктов, которые кастомеры бы хотели.
Это он в контексте Surface.
А вот мы его сделали.
Это он типа забыл, что 100 миллионов iPad продано.
Что это значит?
Какой в этом контекст?
Я не знаю, мне сложно комментировать что-то, что я не видел, хотя надо посмотреть, видимо, это было что-то очень веселое.
Не-не, я тебе сейчас расскажу, Миш, на самом деле он потом давал комментарии, и люди из Microsoft потом давали комментарии, можно я за тебя отвечу, да, ничего?
Давай, это ладно.
Дело в том, что речь шла о том, что на фоне количества установок IOS и Mac OS...
Ну, как бы сложно разглядеть установки Windows вообще.
В смысле, что, знаете, iOS такая маленькая и macOS такая маленькая на фоне количества устройств под управлением Windows.
И в свете этого он, собственно, и говорил, что если так посмотреть, то только компания Microsoft производит софт для людей, ну, глядя по количеству установок.
Ну, по количеству это правда, да, 690 миллионов лицензий Windows 7.
Такого нет у кого.
Он прямо сказал, я перевожу на русский язык, цитата, если вы смотрите на продукты этих гаев, он перечисляет, какие гаев, Google, Apple, Amazon, то вы увидите, что ни один из них не делает продукты, которые пользователи реально используют.
Кривовато я перевел, но это дословно практически то, что ваш главный сказал.
Ни у кого из них нет продукта, который вы можете реально использовать.
По-моему, так ближе, нет?
То есть у меня в этот момент вопрос.
Где мадрошип?
Заберите его наконец.
У нас тоже есть такой деятель.
Я вам сочувствую.
Чуть не сказал Петя, Миша, сочувствую.
У нас есть деятель такой, вице-президент.
Он тоже как что-нибудь скажет.
Вот он недавно сказал, что я работал 4 года с Бараком Обамой и не хочу, чтобы это продолжилось.
То есть он другое хотел сказать, но вот сказал вот это.
Вот так у него всегда происходит.
Подожди, а что он хотел сказать?
Он хотел сказать, что хочу, чтобы это продолжилось.
Он наслаждался каждым моментом.
А, в этом смысле.
Ну, такие люди встречаются, на самом деле.
Слушайте, ребята, ну... Балмер об этом обвинит сложно, мне кажется.
Да.
Слушайте, да ну, вы просто так говорите, я еще раз говорю, что просто там были уже после этого комментарии.
И имелось в виду, конечно же, что у всех этих компаний нет даже близко такого числа пользователей, как у Майкрософта.
Но это правда.
Да, и это действительно просто вполне понятные цифры.
То есть, да, было продано 100 миллионов iPad'ов.
Ну, простите, сравните с количеством установок Windows, включая, не знаю, Vista и XP, и все умоетесь.
Ну, вот как-то так примерно, понимаете?
13 раз разница.
А у вас нельзя в эфире давать коммерческую рекламу, да, Витя?
Но это очень дорого.
Это очень дорого, то есть без цены сказать.
Вы все знаете, что очень дешево можно легально обновиться с XP Vista с семерки до восьмерки?
А, это можно.
Сколько долларов?
Я даже цифры слышал, то ли 30, то ли 50.
39,99 в Штатах и 1290 рублей в России.
39,99?
Да, 39,99 просто на сайте Windows.
То есть, прости, дороже, чем последняя macOS, да?
Вот это ты сейчас зря сказал.
Да нет, слушай, это очень дешево.
Это коммерческая реклама.
Заплатили.
На треть дороже, чем МакОсь обновить.
Понятно.
А сколько же вы потратили на устройство, в котором есть МакОс?
Да, в смысле, дешевле, чем на аналогичное от компании Lenovo, о которой мы сегодня говорили.
Или от компании Sony, о которой мы сегодня не говорили.
Хороший ответ, скажи.
Ну, разница странна.
Не на треть, да ладно, слушай, перестань.
Ты просто посмотри на американские цены, ты все поймешь.
Да я их знаю.
Asus он за 600 продается.
Ну, прости, а какой Asus за 600 продается?
Я хочу уточнить.
А, в этом смысле, но это же не полноценный компьютер все-таки, прости.
А хромабуки вообще за 300 продаются.
И что?
Вопрос другой.
У нас есть... Я просто не ожидал, Миша, чуть тебе, Петя, не назвал опять, что ты будешь писать сообщение с Lumia 920.
А я знаю, что ты написал с нее, потому что у тебя там гордо в письме подписано.
Послана с Lumia 920.
Это круто.
Это еще круче, чем послана с айфона.
По-моему, это очень сильно.
Блин, а я не углядел, да?
Пошел посмотреть.
У него там вымолили написано.
Конечно.
А вы знаете, да, кто этот делал самым первым, когда-то давно-давно?
Это же Hotmail делал в далеке 90-х.
Не, ты что?
Слушай, Hotmail вышел после Yahoo Mail, напоминаю, на всякий случай.
И Yahoo Mail это начала делать первым.
Она тогда, в тот момент, когда ее делали, просто это популярная такая история, описанная во многих книжках, она, по-моему, называлась Rocket Mail или как-то так, там такое было глупое довольно название.
И они первыми придумали, что рекламу нужно включать в подписи.
И они туда ее забубенили.
Hotmail, безусловно, самый большой игрок, который отправляет такие письма.
Без вопросов совершенно.
Ну, в общем, в любом случае, это было черти когда.
Я, кстати, честно говоря, удивлен.
Конечно, конечно.
Это было, типа, в 90-м каком-то году.
Миша, а Lumia 920 у тебя оказался, потому что в Майкрософте их раздают, такие замечательные телефончики?
Или ты сам по себе?
Конкретно у меня Lumia 920, потому что я выступал на презентации этого устройства.
Я его показывал после Balmer как раз.
А если кто выступает с презентацией, тому и тапки, да?
Надо же что-то показывать.
Миша, скажи, главное, желтенький или красненький?
У меня конкретно сейчас желтенький.
Красненький был у Стива как раз.
Ну, вот мне почему-то красненький больше понравился, я не знаю.
Слушай, черненький и беленький.
Нет, черненький и беленький я даже не видел.
А 920-й кто-то кроме меня с Мишей в руках держал?
Ну, я держал, конечно.
Ну, согласись, какое же крутое устройство.
Вот это как раз из тех устройств, которые в руки берешь, если не очень высоко поднимаешь, и думаешь, вау, вот не только Apple умеет делать, да?
Слушай, а у тебя вот такое ощущение?
У меня вот к этому устройству есть несколько вопросов.
Например, у него не плоская задняя спинка.
Зачем?
А это тоже часть вау.
Он какой-то, он прекрасен.
Я не знаю, как это объяснить, но он прекрасен.
Вот этот телефон прекрасен.
Если бы не весил он бы кирпич, он реально тяжелый.
Вот если Ксюша в прошлый раз нас цифрами забивала, что, мол, 30 грамм фигня вопрос, то этот в два раза больше весит, чем айфон.
Ну, как минимум, да, наверное.
Ну, допустим.
Несмотря на это, я его люблю.
Вот я его полюбил.
И если это как-то к Microsoft относится хорошо, а я так понимаю, это такое флагманское устройство, которое Windows 8, Windows Phone 8 на него бежит, то вы поставили, по-моему, на правильную коньячку.
Миша, скажи, пожалуйста, а ты фотографии с него делал, ну, в смысле, ты пробовал с него делать фотографии в динамике?
В динамике я сам, я честно скажу, что я не очень много фотографирую с телефона, хотя реально он снимает классно, но очень многие в интернете делали классные фоточки, и в том числе там «Вечерняя Москвы», например.
Не-не, эти фоточки я, конечно, тоже видел, но кроме этого я попробовал провести... Все видели фоточки «Вечернего Хельсинга».
Я попробовал провести тот же фокус, который показывали мне все, кто с восторгом рассказывал.
«Вау, 920, сейчас я руками потрясу, и смотри, как снимется клево».
Так вот, при мне ни разу ни у кого не удался фокус, знаешь, я трясу руками, одновременно фотографирую, и получается гладкий снимок.
А, нет, это мы делали, и вот там знаменитый, на завершении, по-моему, писали, что в московском офисе Nokia делали, я, собственно, был при этом, тест, когда на машинку крепили телефоны разные, включали ими, и их запускали, снимали, и смотрели, что получилось.
Ну, я машинкам-то не верю.
Понимаешь?
Я машинкам не верю, я руками воспроизвел.
Все фотографии, которые делаются в тряске, смазаны.
Слушай, ну что, нет.
Сейчас я вспомнил, что у меня было.
Я фоткал машину свою трясущейся рукой в темноте, и у меня получился очень четкий снимок.
Почему у тебя-то есть листья руки?
Да нет, просто мне нужно было сфотографировать показания спидометра.
Я уже вышел, вспомнил, что мне надо это сделать.
Мне было лень снова садиться в машину.
Я просто открыл дверь, протянул руку.
Она у меня, естественно, отрислась в этот момент.
Я щелкнул, у меня все вышло, и я ушел.
Получился очень хороший кадр в темноте с трясущей рукой.
Окей, ладно, давай допустим, что я тебе поверил, что у тебя такой легкий тремор, что оптическая стабилизация в таком маленьком устройстве сработала.
Но почему же никто не говорит, что во время работы видео оно практически не работает, во время съемки видео?
Ты знаешь, про видео это хорошо, просто я тебе здесь ничего не могу сказать, потому что я не пробовал.
Ты же понимаешь, что самое интересное в современном виде, это же в современном телефоне, это же не пытаться постить в Инстаграм, потому что его там нет, а записать видео и запостить его хотя бы хоть куда-то.
Я хотел попытаться в Фейсбук, но каждый раз, когда я это снимал, это невозможно, это же просто жестокий обман.
Да, оптимистическая стабилизация 7-8 работает, если у тебя слегка подрагивают руки.
Это правда.
Она срабатывает примерно на таком же уровне, как у пятого айфона, если что.
У пятого айфона просто это сделано программно, а у Lumia аппаратно.
Полуаппаратно.
И, кстати говоря, вот эта программная или какая там у айфона пятого стабилизация есть, это первая неаппаратная стабилизация видео, которая действительно работает, чтобы я чувствовал.
То есть я снимал на четвертом айфоне массу видео,
И ни одного не решился выложить.
Потому что это выкладывать нельзя, от этого начинает укачивать.
На пятом айфоне я выложил видео, оно сравнимо с моим трехлетним, с трехлетней мыльницей с оптической стабилизацией.
То есть все плавненько, относительно плавненько, все хорошо, никаких проблем потребитель в моем лице не заметил.
Ну вот, к сожалению, хваленая стабилизация в Lumia для фотографий, для видео работает или вообще не работает, я не понял, или работает не так хорошо.
Но вот на машинках я могу подтвердить, что она работает прекрасно.
Видишь ли, машинки это такая штука, которая воспроизводит такой тремор, который больше всего подходит для демонстрации этого эффекта, ты же понимаешь.
Ну, это означает, что если я еду в машине и снимаю видео, то у меня будет все хорошо?
Нет.
Дело в том, что съемки при дрожании, при съемке видео, оно чаще всего проявляется, например, когда ты делаешь зум.
В этот момент, так как эффект дрожания для изображения наиболее велик, если можно так выразиться, ты как раз и получаешь все эти проблемы.
Но это бог с ним.
Конечно же, вообще телефон не для фотографий.
А скажите мне, что же такое, что за батарейка такая у него внутри?
Я не знаю, что оно там такое, но питание очень любит, как я люблю говорить.
Вот при первом моем свидании с этим устройством мы его пытались зарядить в течение полутора часов.
Да, конечно, там зарядка была не двухамперная, а там, грубо говоря, всего ампер выдавала.
Но, блин, за эти полтора-два часа он не зарядился практически вообще.
То, что там беспроводная зарядка есть, это, конечно, очень круто.
Беспроводной коврик, как я тебе люблю говорить.
То есть Fatboy называется.
Ну, наверное.
Наверное.
Я когда сказал Fatboy, я сначала подумал, что это про меня.
Потом думаю, окей, ладно.
Да, я знаю, что называется Fatboy Pillow или как-то там так, но дело-то не в этом.
Да, но дело-то не в этом.
Это, конечно, тоже отдельный, ну, как это сказать, обман.
Мы сделали беспроводную зарядку, говорит Nokia.
Я думаю,
Мне не нужно будет никуда.
Телефон лежит в кармане и заряжается.
Думаю, мечта.
Оказалось, нет, надо просто его в специальное место положить.
На специальное место.
Которое подключено к проводу.
Да, док такой, чтобы вы понимали.
Но это бог с ним.
Ладно.
Он невероятно долго заряжается от USB.
Просто невероятно.
Заряжается.
Заряжается, да.
Невероятно долго заряжается от USB.
Просто ужасно.
Ты знаешь, я не замечал такого, но при этом могу сказать, что я давно уже привык просто, когда домой прихожу, уже спать, вставляю в зарядку, утром вынимаю и все.
Мне кажется, настолько популярный сценарий, что все уже не делают по-другому.
Ты знаешь, я в какой-то момент тоже к этому привык, а потом, это когда у меня док был для айфона,
А теперь ты как лох с пятым мучаешься, которому доку еще не выпустили.
Во-первых, у меня четвертый, а во-вторых, нет, дело не в этом.
Дело в том, что я поставил себе приложение, которое заменяет слептрекер.
Ой, оно жрет же батарейку так, чтобы с проводом не спать.
Правильно, поэтому он лежит прямо в проводе.
Так вот, на новой, собственно говоря, Lumia так не получится вообще, как вы понимаете.
Потому что, не дай бог, неаккуратно повернуться, просто, оказывается, кто-то не понимает.
Она разряжается быстрее, чем заряжается от батарейки.
Это не как твои хаммеры.
Нет, она, конечно, не так быстро разряжается, но дело не в этом.
Просто оно же по-нормальному заряжается вот в этой родной подушке.
И, естественно, на этой подушке никак не зафиксировано, просто лежит.
То есть, видимо, нужно на эту подушку положить сверху подушку для того, чтобы зафиксировать.
Да ты просто вставь microUSB и все будет хорошо.
А вот microUSB это большой соблазн воткнуть этот microUSB в компьютер.
Я тебе уверяю, за 8 часов или за 6 часов, пока я дома нахожусь, он нифига не зарядится.
То есть он зарядится до половины.
Вот возьми и проверь на полном серьезе.
Это отдельная проблема.
Его нужно заряжать только от сети.
Заметка на полях.
Миша, перед тем, как ты пришел в гости, я написал твит, что через 10 минут в радиотип придет в гости человек от той компании, которую мы редко поминаем добрым словом.
Ну, я правду сказал, ведь, да?
Предупредил.
Так вот, до сих пор в Твиттер приходит предположение, от какой компании человек пришел.
Видимо, мы так мало компаний упоминаем добрым словом.
Были Oracle, были Evernote.
Были EA, это которые игры, по-моему, делают.
Да, Electronic Arts.
Они тебя слушают и не понимают, кто ты такой.
Это прекрасно.
Я же в вечерний подкаст пришел, в выходной день.
Это чудовищно.
Я, кстати, сейчас, пока вы тут разговариваете о очень важном, я тут открыл, наконец, тест-драйв с камеры.
Ну, что, у всех отношения разные.
В смысле, да, фотографии из Lumia чуть больше похожи на фотографии из фотоаппарата.
Даже, по-моему, с камеры.
Более того, большинство пишет, что камера Lumia лучше стабилизирует, чем камера iPhone 5.
Ну, по крайней мере, в этом гаджет.
Слушайте, смотрите, для статической съемки, а это была статическая съемка, то есть съемка, видимо, явно с упором куда-то там на балкон, еще на край окна, неважно здесь.
Я просто смотрю на те самые тесты.
Для них ведь неважно, есть там стабилизация или нет.
То, что в Lumia есть оптическая стабилизация, я не сомневаюсь.
Другое дело, что, на мой взгляд, она работает не настолько хорошо, как они и говорят, мягко говоря.
Ну, конкретно ты сейчас нам рассказываешь, что она на видео работает не так хорошо, как на фото, но фото без упора у нее все замечательно.
То есть, в руке, когда ты держишь фото одной рукой, в темноте, прекрасно все.
У меня тоже не такое впечатление, в том смысле, что я, конечно, попытался тоже сделать синтетический тест.
Я тряс рукой и фотографировал Пашу Кушелеву, если ты понимаешь, о каком я говорю.
Что, Паша так быстро перемещался?
Нет, он-то находился на месте, а я рукой потряхивал в этот момент.
Ну, просто он мне так нравился, что одной рукой я его фотографировал, а другой думал о нем.
И рука, естественно, подрагивала, естественным образом.
Так вот, просто этот тремор, он как бы не давал мне сфотографировать Пашечку.
То есть фотографии-то получались, но Паша был очень смазанный.
Смазанный Паша, да?
Хорошо сейчас звучит.
Вот, собственно говоря.
Слишком много фактов влияющих.
Может быть, у тебя что-то с руками, а может быть, Паша в этот момент дергался.
Ну, специально, ему Samsung заплатил.
Это не важно, там было светло.
Кстати, он как раз в тот момент и был владельцем, собственно говоря, он и был владельцем той 920-й, с которой мы все это снимали.
А ключев ему уже вручил пятый iPhone к тому моменту?
Нет, это было позже.
Ну, видишь, он знал, что Саши повезет.
Я вот с вами совсем не согласен.
Я вот за Мишу.
Миша, ты прав.
Вот вы на правильного телефона поставили.
К сожалению, никто со мной и с тобой, видимо, не согласится.
Но, по-моему, вот эта люмия, которая у тебя, это какой-то прорыв.
Это какая-то прекрасная штука.
Обычно начинаешь фразу, заканчивая словом позор.
Это какой-то прорыв.
Это штука...
Вот правильно пишут, что это как будто бы сравнить какую-нибудь японскую машину, а.к.а.
айфон, с Феррари.
Вот это Феррари.
Но я боюсь, что у него и рынок будет, как у Феррари.
Ты знаешь, да, в общем, как в соединении, кроме ярых фанатов, люди высказываются о Феррари.
На самом деле, я тебе так завидую по ценам на эти девайсы в Штатах.
Они, конечно, очень классные.
Даже я, который думает, что это Феррари, все-таки это Феррари себе не куплю.
А буду дальше на iPhone 5 как лох ходить.
А сколько 920 стоит в Штатах?
99.
Не, не, а без контракта.
Без контракта надо посмотреть, но тоже что-то хорошее.
А как у нас по-английски без контракта называется?
Я вот пошел смотреть.
Unlocked.
Unlocked price.
750 долларов вижу.
Вот дешевле 500 долларов не вижу пока.
Ну, сравнимо с iPhone.
Ну да, 700 долларов, 698.
700, по-моему, да.
Я здесь вижу периодически цены 650, еще что-то там, но это, очевидно, видимо, opened или used даже уже.
Или после ребейта, может, или что-то такое.
Ну, вряд ли.
С особенностями.
Слушайте, а, кстати, я посмотрел на известном нам всем ресурсе, известного нам всем
Ну что уж ты так поймал, тут договорились имен не называть, даже если сай начинаются.
Там наоборот подчеркивается, во всех, тут HTC обозревается Windows Phone.
и Lumia 920.
И тут, в общем, достаточно подробно описывается, насколько буквально бальзам на душу после Android, батарейка обоих смартфонов, то есть вот прямо два дня в достаточно таком интенсивном режиме использования и все такое прочее.
Ты, во-первых, не сравнивай, правда скажу, честно скажу, не сравнивай.
Я видел этот гаджет от HTC, он, ну давай скажем, не так хорош.
Он реально не так... Не, я пока только про батарейку, на самом деле.
Да, а у Lumia тоже батарейки, в принципе, на день хватает, а больше-то, в общем, современные смартфоны почти все и не держат.
Тут сейчас опять у нас в чате наверняка... Читаю подробно.
Lumia 920 работала в среднем 2 дня, поедет следующие нагрузки.
Музыка 2-3 часа, пуш-мейл, интернет около часа, 40-60 минут разговоров.
40-60 минут разговора.
Я не знаю, как люди этим пользуются.
Короче, это, видимо, тот же самый режим, в котором ровно эти же люди использовали Android.
Android им хватало HTC One X, кажется, на 18 часов, Samsung S3 на полтора дня.
Samsung S3 это отдельная история.
Я ничего не знаю про это.
Правда, ничего не знаю.
Но, во-первых, у новых устройств, в смысле и у S3, когда его покупаешь новым,
когда он к тебе новым приходит.
И у пятого айфона, вот как мы сейчас поставили тест на сване.
И у люмии для меня одинаковое время жизни.
Что такое одинаковое время?
Это значит, что если его на ночь не поставить заряжаться, то с утра батарейка будет близка к нулю.
Это просто потому, что кто-то слишком много говорит по телефону после этого, потому что кто-то слишком много ест.
Странно.
Я тебе как ни позвоню, у тебя не занято.
А ты знаешь, дело все в чем?
Дело все в том, что ты мне звонишь на тот телефон, который записал давно.
Он у меня вставлен в супердорогой телефон от компании Nokia.
Nokia H200.
А, понятно.
Знаю я еще одного человека, который тоже проводит со своим фонариком.
Дело в том, что это плохой телефон.
Это плохой телефон от Nokia.
Никогда не берите H200, в нем нет фонарика.
Но тем не менее.
Так вот...
Это действительно достижение.
Есть iPhone 5, который считается топовым телефоном.
Есть Samsung Galaxy S3.
Уточняю, только у Galaxy S3 у меня не садилась батарейка до утра.
У всех остальных батарейка до утра сажалась.
В частности, у S2 она сдыхала, не доходя до дома.
У меня, по крайней мере.
И у Lumia у нее точно тот же эффект.
То есть она тоже кончается у меня на утро.
Она не кончается, она просто чувствуется, что не хватает потребности.
Грубо говоря, терминами iPhone уже красненький.
Понимаете, о чем я, да?
То есть телефоны по ночам хотят спать, что, в принципе, хорошо.
У меня iPhone 5 хватает по двое суток.
Причем полностью...
С интернетом, с постоянным пушем, причем пушем не одного аккаунта.
У меня есть брат-близнец.
В том смысле, что я много раз проверял, что у меня батарейки хватает точно настолько же, насколько хватает у СВАНа.
СВАН купил себе, вот он сейчас едет куда-то там, я не знаю, куда-то в Штаты, а он купил себе неделю назад айфон и специально проводил тесты.
Ровно 12 часов.
До тех пор, пока не становится там типа 3-4 процента.
Так уже пора заезжать.
Жень, понимаешь, у нас проблема.
Что Мегафон, что МТС очень специфически настраивают сотовую сеть.
Я не знаю, как это проявляется.
Но нужно замерять и то, и другое.
Ты про 3G в Москве?
Да, про 3G в Москве.
Это отдельная история.
Особенности этой настройки таковы, что телефоны меньше живут, чем за пределами Москвы.
Это может быть отличие от 3G.
Можно, но это извращение.
Миша, мы слышали, что ты 3G отключаешь.
Мы в процессе разговора слышали, что у тебя сейчас телефон делает дыр-дыр-дыр, значит тебе не 3G.
Ну, наверное.
Нет, сейчас у меня, конечно, отключен.
Я его достаточно часто отключаю, именно потому что в Москве конкретно 3G очень ужасен.
Когда я бываю в Штатах или в регионах в России, я всегда включаю все, у меня все прекрасно.
А вот в этом замечательном телефоне отстойная технология 3G, то есть мы на LTE тут сидим на айфонах, все летает?
920 это, между прочим, первый телефон, в котором есть российские частоты LTE.
То есть нет ни одного другого смартфона в России, который умеет это делать.
Ну, подожди, это тут есть некоторый обман сейчас прямо.
То есть ты прав, конечно, только пользоваться этим нельзя.
Ну, потому что почему?
В Казани нам это уже можно.
Нет, там есть некоторый обман, зацените.
Действительно, Lumia 920 это первый телефон, в котором есть поддержка LTE российских частот.
Но проблема в том, что ни один сотовый оператор, насколько я знаю, не поддерживает сейчас LTE.
В смысле, что трафик-то по нему ходит, а голос нет.
Тебе Миша говорит, а вы езжайте в Киев и спросите, кто такой был Паниковский.
В Киеве вообще ЛТЕ нету.
Так что не надо сюда ехать.
Миша, ты хочешь сказать, что в Казани у одного оператора уже поддержка есть, да?
Нет, ты сейчас сказал, что нет голоса, но есть трафик.
А что?
Мне лично голос не нужен по ЛТЕ.
Нет, ты не понял.
И если воткнешь свою карточку, которая поддерживает LTE, у тебя голос попадет вообще.
Именно так?
Интересно, нет, я такого не слышал.
А ты попробуй.
У тебя там просто только дата в этой точке.
Чтобы получить голос, тебе нужно воткнуть другую сим-карту.
Какой у нас прекрасный телеком.
Я расстроен.
Сейчас меня расстроили.
Не расстраивайся, инсайдеры в Мегафоне говорят, что они все равно к этому готовятся и какое-то относительно близкое время это будет.
Никто не говорит, что скоро, но относительно близкое время.
Голос в ЛТЕ, он в общем как-то, он и не пойдет в ЛТЕ, там фишка не в этом.
Не-не, голос в ЛТЕ идет в ЛТЕ, он по IP идет.
Да, даже так?
Конечно.
LTE это прекрасный протокол, всем рассказываю.
LTE просто супер.
Это, наконец-то, протокол, в котором нет отдельного транспорта для войса.
В нем войс идет over IP, всегда, по спецификации.
И это как раз то счастье, которого я жду.
И как он летает, этот LTE?
То есть, если кто-то много что-то качает, то голоса у тебя нет?
Ну, не так.
Конечно, QoS там есть, просто нет отдельного несущего протокола.
То есть дата превыше всего.
И это как раз та причина, по которой в российском ЛТЕ нет сейчас ничего.
В смысле, нет голоса.
То есть они ЛТЕ-то уже ставят, а голосового трафика еще не поддерживают.
А это только в Москве или везде?
Насколько я знаю, это везде сейчас так.
Никто еще из них не начал ставить оборудование для поддержки голоса в ЛТЕ.
У меня, опять же, заметка на полях.
Вот я, когда гляжу на iPhone 5, который на 4G, на ЛТЕ работает...
И вспоминаю о том, что на андроиде телефоны появились, которые с LTE гораздо раньше, я все-таки думаю, какие же они лохи.
Как они не смогли продать в свое время вот такое маркетинговое преимущество?
Это же действительно небо и земля.
И кого они этой небо и землей достали?
Да никого.
Никто толком не знал, насколько на LTE жизнь лучше.
Ну, просто странно, как все полимеры профокали в свое время.
А поддержка сетей тогда уже была?
Там же еще нужна телекома поддержка?
Может, тогда не было распространения такого?
Нет, те сети, в которых они продавались, поддерживали 4G вовсю.
Но народ, по большому счету, в общем-то, не знал, что они теряют, сидя на айфонах четвертых, в то время как есть замечательные самсунги, которые просто не сравнить по скорости и по прелести жизни.
Подожди, а не сравнить это у тебя твои собственные ощущения или как?
Нет, я сейчас сравниваю, как айфон пятый работает на LTE и как айфон четвертый работал на 3G.
Это сравнить нельзя.
Это вообще другой качественный уровень жизни.
А вот какие у тебя цифры?
30 мегабит было?
Вот я просто хочу.
30 не было, было 15, было до 20.
Но практически больше 10 уже ты разницы не чувствуешь.
Это уже мгновенно все.
Ну, допустим.
Не знаю, не знаю.
Я, например, имел возможность сравнивать московский 3G, который, по идее, до 14 разгоняется мегабит, и Verizon LTE.
И, в общем, что-то я вот так вот, чтобы уж радикально-радикально...
Нет.
Я не знаю, какой там у вас 3G.
У меня 3G был 2 мегабита в AT&T.
Извини, AT&T.
AT&T самая популярная в Америке самым широким покрытием сети.
А разве не Verizon самый большой?
Да, но Verizon это мелкая компания.
Не-не-не, подождите.
С 3G просто... Verizon, разумеется, самая большая сеть.
И с 3G, и сейчас с LTE.
Они, конечно, там активно меряются всем-всем-всем, но вот про 3G и 4G тут с Verizon сравниться все-таки сложно.
Не знаю, чем вы их меряете.
Я меряю
количеством знакомых, которые на AT&T против всего остального.
AT&T делает всех как стоячих.
Я вот хочу заметить, что любой разговор с людьми про Америку рано или поздно заканчивается сравнением AT&T и Verizon.
Я не знаю, что с этим делать.
А T-Mobile все забыли, что ли?
Причем это всегда происходит.
Есть T-Mobile, есть сейчас Sprint, который теперь SoftBank.
Он пока еще не SoftBank.
Еще несколько месяцев до окончательного разрешения.
Что, серьезно?
Покупают, что ли?
Ну, объявили, что купят, да.
Месяц назад, кажется, объявили.
Софтбанк берет грандиозный кредит.
Какие-то сумасшедшие деньги.
Да, какие-то нереальные миллиарды.
18 миллиардов.
Да, он их готов купить.
Ну, естественно, сейчас все ждет.
То есть там, кажется, запровели борды и все.
Сейчас скажу, когда это было.
Это, я кажется...
Я помню, что я это читал где-то, причем вот в западном виде, то есть где-то то ли недели две, то ли недели четыре назад.
15 октября рейтер.
Точно-точно-точно, да.
20 миллиардов, ну это какие-то сумасшедшие деньги.
Ну почему сумасшедшие, сама-то компания, в общем, мягко говоря, не решила.
Это очень стоительный национальный оператор в США по размеру.
Причем это не один оператор фактически, там же еще Nextel.
И этот Virgin Mobile.
Virgin это МВНО.
Миша, у меня к тебе вопрос.
Пока ты с нами.
Потому что еще одна Microsoft релеет этот вопрос.
Тут прошла новость буквально сегодня.
Или я ее сегодня увидел у Бобука в бложике.
Бобук, у меня к тебе претензия, кстати.
Какая?
Ты так нерегулярно выпускаешь свою бложь, что тебе надо уже дату ставить, чтобы я знал, за эту неделю новость была или за прошлую.
Хорошо, а там месяц был.
Скоро год, надо чтобы был.
Бобук, спасибо, что вообще делаешь.
Очень клевый у тебя получается.
Когда мы с тобой потом дома поговорим про это.
Так вот, в бложике Бобука была новость о том, что Microsoft приказала долго жить Live Messenger.
Я не знаю, что это такое, но, наверное, была полезная штука.
И теперь, значит, везде будет Skype.
Миша.
Вот я открываю эту новость из блога Бобука и читаю все то же самое, да.
Ну, так там больше того, там есть уже в конце концов постскриптуме подтверждение, что Microsoft действительно подтвердила.
Ну да, мы официально все анонсировали, но это называется мерджинг брендов, то есть у нас было два мессенджера, прежний Windows Live Messenger, который был, кстати, номер один мессенджер в мире по количеству пользователей, а потом мы купили Skype, но мы понимаем, что не надо путать пользователей, нужен один бренд.
Знаешь, Миша, у нас тут не принято пользоваться такими формулировками.
В смысле, что не надо обманывать людей.
Ну, конечно же, он не был номер один во всем мире по использованию.
Он был номер один по количеству аккаунтов.
Именно это я и сказал.
Ну да, да.
Но как бы это не юзач все-таки.
Это количество людей, которые... Это в симках-то это дали.
Ну, типа того.
При этом, конечно же, он номер один по использованию никогда не был.
Ну, в некоторых странах был.
В некоторых странах, да.
Да, причем, надо сказать, что в некоторых довольно больших странах.
Ну, я помню, что не только в европейских странах, но дело не в этом.
Дело в том, что это же был большой бренд сам по себе.
Я знаю много людей, которые даже в России пользуются лайфмессенджером.
Я не знаю, как они умудрились найти, с кем поговорить в России.
Но сам факт, что происходит мерч двух гигантских брендов в области мессенджинга.
Skype и Live Messenger.
Для русской аудитории я могу сказать, что у нас в России был такой же феномен, как вы знаете, он происходит прямо сейчас.
У нас, как вы помните, ICQ и Mail.ru-агент объединили в одну программу.
Да, совершенно верно.
И сейчас происходит такая же история, только в глобальном масштабе, где Live Messenger, который самый большой по количеству аккаунтов, объединяется с мессенджером, который самый большой по количеству онлайн-звонков, давай допустим, скажем, и наверняка самый первый по видеомессенджингу, по видеозвонкам точно так же.
И это просто какое-то, ну, то есть, знаете, как у меня в голове такая картинка, два огромных айсберга натолкнулись друг на друга, значит, такие крошки во все стороны.
Айсберг, Женя, если что, это не еврейская фамилия, это такое, ну, явление.
Да-да-да, представляете, каково Титанику между ними, да?
Я наблюдаю грустную для вас, Миша, картину.
По долгу службы я тут со многими вот этими сотней верхних компаний знаком.
Ну вот изнутри, как у них там внутри все происходит.
И в нескольких компаниях в последнее время я замечаю один и тот же процесс.
Массовый переход из инфраструктуры внутреннего обмена, построенный на мессенджере, на этом,
Я не знаю, лайф это или не лайф, но майкрософтовский мессенджер на Cisco Jabber.
Как-то вы этот рынок, похоже, упустили немножко.
Ну, наверное, ты говоришь про корпоративный мессенджер, это Линк.
И Линк у нас растет двузначными цифрами, чуть ли не в квартале, могу ошибаться, но у него какой-то сумасшедший рост.
Ну, вот, Миша, ты просто аккуратнее, потому что, конечно, от нуля расти очень быстро.
Ну, какого от нуля у нас Линку уже лет 10?
Он начал расти-то он совсем недавно.
От доли.
Ну, нет, это не так.
Ну, линк раньше назывался Windows Messenger.
Он использовался во всех межнациональных корпорациях с их сотнями тысяч пользователей.
Ну, это реально такой огромный масштаб.
Циска всегда шел с другом, как бы они играли раньше на разных полях.
Циска традиционно использовался, например, для видеоконференции, для нетворка, инфраструктуры и так далее.
А мессенджер только для чата.
Потихонечку они стали...
Как это?
Идти навстречу друг другу.
Вот в этом случае они как раз больше похожи на то, что говорил Бобик раньше про айсберг.
Ну и дальше что-то там происходит.
У нас на самом деле все хорошо здесь.
Я вот пользуюсь телефоном таким хардварным, который на самом деле по USB подключается, и я по нему говорю голосом через IP.
Все очень удобно.
Все как в скайпе, ты имеешь в виду, да?
Ну, почти, только там еще интеграция с адресной книгой корпоративной, состояние, что у меня сейчас встреча в календаре, значит, я буду сразу отмечивать, что у меня встреча, или я на звонке, там, шаринг экрана сотни людей, ну, то есть это... Правда, есть такая штука, когда ты ставишь это там на встрече или, например, в командировке, и это вот как-то абсолютно неопровержимо доносится до сознания того, кто тебе пытается позвонить, да?
Да, причем ты можешь сделать приадресацию автоматическую тебе на сотовую, если у тебя выставлено, что ты в командировке, и ты можешь делать параллельный звонок еще на любой номер, куда ты хочешь, если в гостинице остановился.
Нет, просто замечательно, у меня просто ни разу не было ситуации, чтобы я оказался в другом часовом поясе, и мне не позвонили со словами, вот, а ты можешь разговаривать, ты вроде тут вот... Слушай, справедливость ради, это все-таки не фича линк-клиента, а фича линк-сервера.
Да, но они в связке идут, естественно.
Конечно, они один без другого не работают, я понимаю.
Один без другого, да еще и без SharePoint практически не работают.
Да не, SharePoint там не обязательно, хотя с ним его можно легко подружить.
В общем, у нас внедрено то, что называется Enterprise Voice.
Это называется, что у меня есть городской номер московский, который привязан к моему линк-аккаунту, а у меня линк запущен на Surface, на Windows Phone и на Windows.
И мне звонят на этот номер, и, в общем, я это вижу, могу что-нибудь там перебросить на voicemail, перебросить еще куда-то, поставить, что у меня нет и так далее.
Миша, вопрос, который наша аудитория просто разрывает, любопытство по поводу этого вопроса.
Skype теперь это ваш продукт, то есть вы его купили, вы его дальше разрабатывать будете.
У тебя есть какой-то инсайт, что же дальше будет со Skype для Linux?
Как-то Microsoft и Linux явно не близнецы-братья.
Будет чего-нибудь хорошее для нашей линуксовской аудитории?
Я не знаю никакой детальной информации, хотя разработчики Skype в том числе есть в Москве, в Зеленограде, как вы, наверное, знаете.
Skype купила эта компания, я не знал, когда мы купили Skype.
Это ты про Кип сейчас имеешь в виду?
Да, Кип.
Квик.
А, Квик, фу, прошу прощения.
Да, да, да.
Да, компания Квик, которая стала Скайпом, а теперь стала Майкрософтом.
Но я знаю, что они пишут очень многие разные платформы, конкретно про Linux я не знаю деталей, но, соответственно, и под iOS, под Android, под Mac, под Windows все идет прям полным ходом.
Ты знаешь, я просто знаю человека, который пишет, ну так, как это сказать, знаю, по онлайну знаю человека, который пишет.
Skype для Linux, он по-прежнему над ним работает, так что все в порядке.
Прекрасно.
Больше того, я сейчас, смотрите, внимание, сейчас линуксоиды должны поржать.
Они просто, линуксоиды, которые задают этот вопрос, они просто мало следят за происходящим.
Потому что есть прекрасная статья, если я не ошибаюсь, от Муктвари или от кого-то такого, о том, что весной эта компания Microsoft вступила в Linux Foundation.
Они уже сто лет там, по-моему, нет?
Ну как, не этой весной, прошлой.
Или, подожди, или этой.
Нет, я не помню.
По-моему, позапрошлой.
Какой-то из весен появилась история о том, что Microsoft вступила в Linux Foundation.
Что тут удивительного, в конце концов?
Конечно же, они будут поддерживать версию Skype для Linux.
На самом деле это же не очень важно все, потому что, ну, давайте скажем так, потому что версия Windows прекрасно работает через Vine.
Ну, прекрасно, насколько прекрасно, насколько она может работать через Vine.
А что еще человеку нужно в конечном итоге?
Да больше ничего и не надо.
Да всем человекам, которые на Linux и Skype пользуются, они все на версии 2 чего-то там сидят, и им все прекрасно.
Потому что в версии последней, которая Skype выходит, они такие, ну...
Чувствуется, что они от Майкрософта, но до того, как Майкрософт затеяла революцию в виде Windows 8.
То есть они от того старого Майкрософта.
Видимо, какая-то старая группа все это пишет.
И разухабистый по-майкрософтовски со всеми делами.
Мне сейчас прислали тут ссылку, простите, Linux.com, который европейский, который проходил в Испании или будет проходить.
Этого года Linux.com спонсируется в том числе и Майкрософтом.
Золотой спонсор.
А нас поправляют, что четвертая версия есть для Linux.
Фигню я несу.
Конечно, конечно.
Дело в том, что у них версии ведь не синхронизированы.
То есть версии для Linux и версии для Windows не синхронизированы по номерам, как ни странно.
Версия четверки, я так понимаю, выглядит как версия 2 чего-то для Mac и для Windows, когда еще одно окошко было.
Пока еще нормальный интерфейс был.
Да-да-да, именно это я хочу сказать.
Да-да-да.
Миш, у нас тут на самом деле спрашивают, есть еще два вопроса.
Это когда будет для Windows RT Skype и мерилка трафика?
Конец цитаты.
На Windows, Archive, Skype есть, в AppStore лежит.
Не-не, в AppStore понятно.
Видимо, человек спрашивает, почему нет в коробке.
В конце концов, он микрософтовский продукт, почему его нет прямо из коробки.
А мерилки трафика там действительно тоже из коробки нет.
Я не знаю, есть ли в AppStore сейчас такое приложение.
Если речь про Windows Phone, там, наверное, это нужно.
Я думаю, человек про Windows Phone говорит все-таки.
То там это ставится оператором.
Я знаю, что в Штатах это прям идет в комплекте.
Я не знаю, от кого точно, я подозреваю, что от AT&T как минимум, но, возможно, от Verizon в том числе.
— Окей.
Ну, как бы просто вопрос я озвучил.
Дальше разобраетесь сами, господа.
— А я хотел же вбросить тему, вашу любимую, про нас.
Я вот ответвитил нашего друга Стивена Иллопа, который тоже был в Москве на этой неделе, а он выложил в Твиттер фоточку, что второй день подряд идет очередь за Лиме-920 в Редмонде.
Слушай, ну, я просто хотел тебе сказать в скайп, но как-то не успел.
Понимаешь, это же все равно, что Тим Кук сфотографирует магазин, сфотографирует App Store, перед которым стоит тысяча народу буквально.
И причем в кампусе Apple он это сделает.
Около кампуса.
Я уверен, что в кампусе Apple в App Store нет никого.
В Apple Store нет никого, кроме продавцов.
Но они могут встать, если их попросят.
Но я вам могу ответить, что как уже было известно публично, нам всем в компании все равно предоставить Lumia, поэтому стоять смысл нам-то за ней нет.
Слушай, да я не знаю.
Я не об этом, на самом деле.
Я скорее про авторство.
Я знаю сотрудников Microsoft, которые стояли в очереди за Surface, поэтому что, нормально.
И даже гордились тем фактом, что они стояли в очереди.
Это потому что они не для себя, а для родственников.
Вы не поверите, но я знаю одного сотрудника Microsoft, имя которого по понятным причинам назвать не могу, который стоял со мной в очереди за iPhone 5.
А он не для себя, он для жены.
Для собаки.
Он, для выражения, чтобы не досталось тем, кому нужен iPhone.
Он, чтобы его сжечь.
Ребят, вообще перед Apple Store на 5-й авеню, тем самым там флагшип и так далее, очередь я видел два раза, когда вообще Apple Store был закрыт.
Это была очередь сфотографироваться рядом с закрытым Apple Store.
Это там по ночам люди стоят ненормальные.
Не-не-не, это тот, который круглосуточно работает.
Но вот те два дня, когда ждали ураган и потом от него очукивались, он был закрыт полностью.
Причем еще и заложен мешочками с песком.
А мешочки стильные.
Видел, какие мешочки стильные там были?
Да, такие зелененькие, защитненькие.
Причем так красиво выложены полукругом.
Причем, поскольку оно же еще и на возвышении, в общем, весь Нью-Йорк должно было бы затопить волной метров в 10, чтобы оно хотя бы добралось до уровня.
Почему сегодня столько разговоров про Windows, спрашивает нас Эвел.
Там кто-то умер?
Нет даже.
И тут кто-то пришел.
Кто там не умер?
Но у Windows наконец начало что-то такое происходить.
У Microsoft.
О чем нам интересно поговорить?
И это большое дело.
Это big deal.
Ну, вообще, в принципе, и раньше было о чем поговорить.
Просто проблема в том, что нам сложно про это разговаривать.
У нас, как известно, достоверный источник называется слухи.
А питаться одними слухами, в общем, довольно сложно.
Что-то я хотел сказать, Витя.
А, я хотел сказать, что очереди за люмией, это, конечно, прекрасно.
Но на самом деле это же нифига не показатель.
Показателем это будет, если через месяц сохранятся эти очереди.
Я не знаю, чего это будет показателем, но тем не менее.
Нет, но это показатель того, что оно как минимум стало продаваться в Штатах сейчас, что хорошо.
А на самом деле в России предзаказ на Lumia побил все рекорды Nokia.
Я просто знаю, насколько все это обстоит в реальности.
Реально колоссальное количество людей в России предзаказало 920-ю.
То есть оно реально вызвало большой-большой ажиотаж, которого раньше не было.
Тут все-таки давай уточним, что большая часть телефонов от Nokia вообще не была доступна по предзаказу.
Это во-первых.
А во-вторых, большая часть телефонов от Nokia есть в свободной продаже сразу после анонса.
Ну нет.
Во-первых, как минимум я слежу за Nokia пристально, как вы понимаете, с момента анонса 800-ки.
На 800-ку и на все последующие был предзаказ.
Подождите, а можно абсолютные цифры?
А их нету.
А, понятно.
Nokia же не выпускает таких вещей.
Ну, конечно, нет.
То есть даже с N97 сравнить не получится, да?
В последнем относительно неуспешном устройстве.
Ну, как ты это сравнишь?
В конце концов, время же прошло.
Ну, то есть какое-то время прошло.
Тем более.
А непонятно, в какую сторону все изменилось.
Ну, очевидно, что больше стало людей, которые...
Ну, хотя бы с той же Lumia 800.
Я тебе расскажу, Грей, как сравнивают правильные пацаны телефоны.
Заходишь в час пик, когда весь поезд едет в Чикаго, в вагон, и смотришь, как люди пользуются.
И сразу понимаешь, что вся статистика по поводу Самсунгов – это полная фигня.
И ты с удивлением обнаружишь каких-то молодых людей с виндосовскими вот этими люмиями разных моделей.
И все остальные сидят с айфонами.
Вот тебе вся статистика.
Из реального мира.
Слушай, ну сложно сравнивать, еще раз, сложно сравнивать продажи устройства, которое стартовало давно, как в случае с айфоном, снова с предзаказом на новое устройство.
А оно и правда новое в классе.
Ну погоди, а андроиду-то никто не мешает сравнивать устройство, которое 4 месяца больше продавалось с айфоном?
Тут есть одна тонкость, Женя.
Знаешь, я недавно был в метро.
Ну, тут нужно как бы оценить.
Я недавно был в метро.
Типа сходил в метро?
Пришлось.
К сожалению, пришлось.
Я, на самом деле, по медицинским причинам предпочитаю не заходить в метро, но тем не менее.
Зашел в метро и просто считал.
Да, действительно, айфонов и айпадов там очень много.
А потом я пришел, я ехал как раз на разговор с довольно циничными людьми, я им рассказываю такая история.
Слушайте, андроидов практически нет.
Куда все делось-то?
Они говорят, это что, ну ты же дурак, что ли?
Айфон каждый достает и гордится.
У меня айфон.
Ну, а что, какой-то самсунг ты же так из кармана не достанешь?
Так вот, это я просто к чему начал рассказывать.
К тому, что в случае с люмей, на самом деле, все наоборот.
Его достаточно чуть-чуть вытащить из кармана.
Чуть-чуть так высунуть.
И все сразу будут видеть по цветам просто.
Просто по цветам, какой у тебя телефон.
С андроидами такой фишки не прокатится.
Самое сложное сделать это при родителях, да?
Нет, при родителях, видишь, это уже давно не так.
Теперь уже недостаточно купить, как бы это сказать, недостаточно купить технику какой-нибудь компании типа Apple или Microsoft для того, чтобы прослыть лицом нетрадиционной ориентации, я же тебе говорил.
Для этого нужно купить Prius теперь.
Ну, или там вот Tesla еще.
Chevy Volt еще можно купить.
Chevy Volt?
Слушай, ты вообще ничего не понимаешь в машинах.
Ты мой X5 как называешь?
Бабская машина.
У тебя же мотоцикл.
А мой?
Ну, у меня же машина тоже есть, как ты думаешь.
Эм...
Так вот, возвращаясь, на самом деле, с моей точки зрения, у Microsoft получилась одна важная штука.
Они сделали другую операционную систему.
Ее нельзя спутать ни с чем.
Ты ее открываешь и сразу видишь, да, это Windows 8.
Другая операционная система.
Совершенно верно.
Отличная, от других.
Точно так, да.
А как она пойдет, хорошо или плохо, мы будем ждать только аудиторию уже саму.
Как она пошла или нет.
Так со многими вещами от Microsoft.
Когда Microsoft выпустил Xbox, большая часть людей говорила, это что вообще?
Как что?
Это дешевый Blu-ray плеер.
Ну, вот именно так и говорили.
А ты знаешь, большая часть людей используют это не для этого.
Слушай, ну и про iPhone тоже говорили.
PS3 дешевый туреплеер, напоминаю.
Та же история, например, с Kinect, кстати, тоже к этому самому.
Все говорили, вау, какая штука, но никто пользоваться не будет.
Но покупают же.
Посмотрим сейчас, как пойдут продажи.
Действительно, предзаказы ни о чем не говорят, потому что довольно часто предзаказы оформляют, ну, давайте скажем, реселлеры.
и прочие другие ребята.
Насколько все это хорошо пойдет в продажах, это надо смотреть.
Мне кажется, только пользователи здесь рассудят.
У меня к вам другая подводка.
Я не уверен, что слово это, которое мы сейчас назовем, тебе можно меньше слышать.
Я надеюсь, тебя за это не уволят.
Потому что слово будет Apple.
Нормально?
Да, это по-английски яблоко.
Мы тебя не подставим этим.
Я просто переживаю.
Чисто конкретно переживаю.
Но мы гадость будем сейчас говорить, поэтому присоединяйся.
Про Apple гадость.
Бобук, ты заметил, Бобук, что мы не обсудили кадровые перестановки в Apple, потому что они произошли как раз, когда у нас был гиковский выпуск, а нам не до того было.
Но я думаю, только слепой, глухой либо работник Майкрософта не в курсе, что там произошло, потому что ему нельзя это слово отслеживать.
Я думаю, что Миша в курсе.
Миша, ты в курсе, что произошло с Apple?
Да, у них там перестановки в руководство, все дела.
Это еще круче, чем снятие Сердюкова.
Нет, подожди, в Феррари он не ушел, он же остался в Apple.
Нет, там просто было много разных людей.
Возможно, тот, кто ушел в Феррари, ушел из Apple не сейчас, а раньше.
Но кто-то из бывших руководителей Apple теперь работает в Феррари.
Ксюша, ты помнишь мужика, который на конференции был в жабо, который меня больше всего поразил?
Так это был как раз этот форстайл?
Это форстайл был в жабо.
По-моему, он в рубашечке, он не в жабо был.
В рубашечке жабо.
Он и был.
Вот за жабой его, видимо, и сняли.
Ну да, много разных вариантов было, за что его сняли.
Кто-то говорит, что за скиоморфизм.
Вова, давайте про вот этот морфизм поговорим, потому что вот гость наш, он просто как правильно зашел.
У вас настолько индустриальный дизайн, вот эти кубики ваши страшненькие называются.
Ну, это, скажем, дизайн просто.
Такой особый дизайн, минималистический.
Я думал, это не только индустриальный.
Нет, но он раньше назывался метро, и там были такие вещи из расписаний.
Нет, не про название, что это идеологически от расписания, от метро UI, мне кажется, поэтому он вполне себе индустриальный.
Он идеологически противоположный конец того, что был вот этот морфизм, скиуморфизм.
И мне он гораздо, честно говоря, больше нравится, чем вот этот... Ксюша, объясни, что за морфизм такой, который никто выговорить не может?
И почему мы все ожидаем его смерти с радостью?
А он еще очень по-разному на русском.
То ли скео, то ли скевоморфизм.
Даже Википедия вроде там говорит по одному, а кто-то говорит по-другому.
Это дизайн в стиле близости к физическим предметам.
То есть, если, скажем, у вас адресная книга, то она должна быть в кожаном переплете.
Если у вас там приложение подкаста, то это должно быть радиоприемник, который можно крутить.
Ну, в общем, это здорово местами.
Да, если у вас это календарь, то он с кусочками оторванной бумаги и так далее.
То есть, это имитация физических интерфейсов в цифровом мире.
А ты сказала, Ксюша, здорово, то есть я как раз хотел сказать, что я до этого момента не знал ни одного человека, который считает, что это здорово.
А я сказала, что иногда это здорово, то есть какие-то моменты, ну, к месту это классно.
Мне, например, вот как в Пейсбуке удаляется, ну, старый использованный билет, как он через шеддер проходит, по-моему, это забавно.
Другое дело, что когда оно работает, например, приложение подкасты, оно вроде как должно быть как радиоприемник, но так как оно тормозит, ты понимаешь, что это вообще совсем не радиоприемник, это что-то сделанное плохо.
У меня вот с этим морфизмом, который невыговариваемый, есть давняя и долгая нелюбовь.
Бобок, помнишь программу NiceCast?
Ты-то ее у себя тоже запускал?
Конечно, конечно, неоднократно.
И в этом NiceCast есть такие элементы, которые выглядят как две крутилочки.
Крутилочку вправо, крутилочку влево.
Это типичный пример.
Вот такие, как на микшере.
Крутилочки.
Или на миксере, как у вас это называется.
Микшере, да?
Не-не, это у всех называется микшер.
И я за это убивать готов, честное слово.
Попробуй попасть и попробуй понять, в какую сторону надо эту штуку крутить.
Как мышка это делает, чтобы она крутила?
У нас нет крутилок на клавиатуре.
У нас нет крутилок на тачпэде.
То есть я бы понял, если бы поставил так пять пальцев и покрутил, и оно бы покрутилось.
Но оно же не так.
Там надо как-то мышкой попадать.
Никогда не понимаешь, в какую сторону оно подвигается.
По-моему, это вот тот самый пример морфизма, скиуморфизма, за который надо отрывать...
Ну, это было начало самого эскюморфизма, и в этом отношении очень, как это, можно опять сказать спасибо Мише в том смысле, что, обратите внимание, что в новых интерфейсах Майкрософта ни копеечки этого эскюморфизма нет.
Мы тебя так за это любим.
Конкретно.
Молодец.
Я читаю чаты, вас слушаю, я понимаю, что мы делаем правильные вещи.
Понимаешь, какое дело?
Правильные, но зая.
Дело в том, что это же такой интерфейс.
Вообще приятно смотреть на интерфейс, когда он похож на настоящий.
Но проблема в том, что этими настоящими интерфейсами, здесь кавычки стоят, я специально пальчиками даже делаю, жаль, что вы не видите.
Вот эти настоящие вещи, они давно ушли в прошлое.
Но кто сейчас пользуется отрывным календарем, скажите мне?
Но никого уже его нет давно.
Подожди, подожди, еще раз.
Что значит отрывным календарем?
Кто пользуется вот таким настольным органайзером или бумажным органайзером?
Да, ежедневником, у которого отрываются свои хвосты.
В компании, в которой ты работаешь, ну, примерно, наверное, по тысячу человек точно.
Спорим, что тысяча человек не пользуются этими бумажными.
Они у них на столе, может быть, стоят.
Пользоваться не пользуются.
Я знаю, что пользуются те, у кого она лежит.
Они сами это себе заказывают и правда пользуются.
И пользуются отрывными календарями, которые на стене висят.
То есть, если ты хочешь там вот это вот
Перекидными календарями люди пользуются.
Правда пользуются.
У меня есть опыт, исторический опыт практики.
В далекие времена компания, в которой сейчас Михаил наш уважаемый работает, выпустила таблет.
Не она выпустила, но в партнерстве с Компаком выпустила таблет.
Который как раз вот эту концепцию, что как...
Не в электронном мире, так мы будем делать в электронном.
Я про T1000 говорю.
И это был полнейший и окончательный провал.
То есть после этого рынок таблетов умер на 10 лет.
Вот это был пример перенести оффлайн в онлайн один в один.
То есть ручечка, пишешь на экране, оно все понимает.
Вот как на бумаге пишешь.
Какие-то плохие примеры.
Про программу подкаста, которая... Скажи, а как тебе граффити от Палма?
Граффити от Палма выстрелило исключительно потому, что, во-первых, это было не написание, а специальный язык, а во-вторых, ну ничего лучше в то время не знали.
Они были первые, что бы они ни сделали, было бы хорошо.
А вот смотрите, переворот страницы.
Ну, ведь здорово в iBook сделано, когда она правда переворачивается.
А это ведь тоже скиоморфизм.
Но всем нравится.
А мне не нравится.
Я всегда отключаю во всех читалках, в которых можно это отключить.
Мне это...
Это прикольно посмотреть и кому-то показать.
Но практически я... А что вы думаете, вот сейчас назначили-то главного индустриального дизайнера главным за все.
И за дизайн программ.
Какой-то это пугающий, пугающий мув.
Почему?
Ну, представляешь, представь себе Бобук как дизайнера автомобилей.
А тебе сказали, а теперь дизайн точно так же и внутреннюю навигационную систему.
А мне кажется, ты ошибаешься, потому что я очень давно слежу за тем, как работает Джонни Айв, и это во многом просто гениальный человек.
Это самый близкий к Джобсу по духу человек в верхушке этой компании еще совершенно точно.
Ну, я вообще могу сказать, что я попробовал, посмотрел на устройства последние, которые, по идее, вот, уже без влияния особого Джобса, да, сделаны, вот, iPhone 5, iPad mini, iPod'ы новые, там, я себе iPod Nano купил в машину, вот, и это совершенно прекрасный, новый, свежий дизайн, вот, с точки зрения дизайна, это буквально там шедевр, совершенно свежий, который вот
казался немыслимым бы год назад.
Нет, Джонни, несомненно, человек с правильным чувством прекрасного.
И, видимо, подобные люди, кстати, и у вас, Миша, есть, потому что и ваш интерфейс тоже, он с каким-то подходящим для меня чувством прекрасного.
Но если посадить человека, который умеет делать офигительное железо, чтобы он делал офигительные программы, не получится ли из этого какой-то смесь бульдога с носорогом?
Мне кажется, это очень зависит от человека.
Мне кажется, это понятный ход.
Просто компания Apple стала такой обычной корпорацией, в которой есть изменения руководства, изменения стратегии, расширения полномочий.
Нет, это что?
В этом отношении, конечно, нет.
Никогда компания Microsoft не будет руководить дизайнер.
А IVE, он на самом деле, это правда, поверьте, это дизайнер с большой буквы D. Он не руководитель, он ничем не руководитель.
Он второй человек, по сути дела, сейчас в Apple, и при этом он действительно, он визионер.
Меня вот что напрягает немножко и внушает не самые белые опасения У него есть наверняка какой-то вижен, да, вот визионер Он понимает, как человек должен общаться с железкой А он понимает, что с программами совсем по-другому все С интерфейсом?
Думаю, нет Там юзабилити у них какие-то другие, у них все другое
Жень, Жень, ты понимаешь, ты просто... Давай я тебе, может быть, уточню.
Самые большие вехи из того, что делал Айв.
Я сейчас буду по памяти, поэтому вы меня сильно не пинайте, если я ему что-то не доскажу или припишу какие-то чужие услуги.
Значит, во-первых, первый iMac.
Это Айв.
От начала до конца.
Apple Cube, если помнишь такой.
Это Айв от начала до конца.
Первые PowerBook'и.
это айф от начала до конца.
Больше того, первый айпод мини, это тоже айф от начала до конца.
Поэтому ты не думай, что там, грубо говоря, что это человек, который вот про современные какие-то вот эти вот железки, да?
А, ну и понятно, что айпад сам по себе, это тоже айф.
И нужно хорошо понимать, что Айва же всю жизнь общался с Джобсом.
Нет, не всю жизнь.
С 97-го года.
Ну, с 96-го, наверное.
Долго, долго.
Значит, если я правильно помню книжку про Айва, то с 89-го.
Еще с лондонских времен.
Но дело не в этом.
Эм...
Собственно говоря, вся история Айва — это история про взаимодействие с Джобсом.
И сейчас он просто носитель того духа Джобса, который был.
Это для Apple, мне кажется, единственный шанс сохранить тот дух Джобса, который был.
То есть единственная возможность думать как Джобс.
Потому что Айв знает, как думал Джобс.
Все.
И это, конечно же, назначение совершенно из ряда вон, потому что я не понимаю, как с ним будет мириться Кук.
Кук охрененный управленец.
Это человек, который про бизнес, про управление, про процессы, про все такое.
Как при нем будет Айв, который по сути Джобс, который тиран, деспот и вообще все такое, я не знаю.
Но если это получится, это будет просто взрыв мозга.
При этом все предыдущие, все вот эти люди, которые ушли, например, Форстел, который ушел, это был совершенно человек в духе Кука.
Это управленец, который знает, как работает типовой бизнес и старается делать именно вот это.
То есть то, что Форстела не стало, это как раз для меня было самое удивительное.
То есть Форстел, как мне кажется, не оправдал надежд тех, кто ожидал от него работы в духе Джобса.
Ну, мы все же и понимаем, на самом-то деле, нечего было на людей в жабу выходить.
Ну да, это была ключевая ошибка.
Возможно, возможно, ты знаешь.
Ну, так вот, просто возвращаясь ко всей этой истории, мне кажется, что, конечно же, здесь нельзя сравнивать вот Apple с Айвом во главе, а не надо себя обманывать, да?
Кук, ведь он, правда, не вмешивается практически в продуктовые вопросы.
По крайней мере, все, что я про это знаю, говорит мне, что Кук практически не вмешивается в продуктовые вопросы.
Если IF сейчас руководитель по продукту, то есть главный, кто отвечает за софт и железо, за пользовательский продукт.
И если он сможет там вообще удержаться, это будет невероятно круто.
Для меня, по крайней мере, точно.
Ну вот смотри, Бову, при Ivy этот же самый куб, который ты упомянул, совершенно провальный вышел.
При Ivy этот замечательный, за дорогущие деньги их Bluetooth устройство вышло.
То есть за дизайн оно было замечательно, с точки зрения бизнеса это был полнейший провал.
Подожди, какое Bluetooth устройство?
Ты что имеешь в виду?
Ты просто уже не помнишь, Apple выпускал Bluetooth наушников.
За 160 долларов.
Господи, я помню, помню.
И, судя по виду, это именно Айв делал.
То есть, у него был очень Айвовский вид.
А теперь вот этот Vision...
который дизайн для дизайна.
И это прекрасно, я считаю.
Он распространится на программы.
Ты можешь себе представить, как будет выглядеть интерфейс iOS 7 под Айвом?
Я пошел посмотреть.
Я прошу прощения, что я тебя разочарую, но нет блютузного наушника от Apple, который якобы от Apple.
Это один из редких гаджетов, которые Apple закупала, а не дизайнила сама.
Но окей, ладно, давай не будем разрушать твою красивую теорию.
Ладно, но куб-то его бы...
И есть, наверное, целых три человека, которые его купили.
Ну, окей, четыре, потому что я тоже покупал.
То есть я, ты и еще пару лохов.
Слушай, а PowerBook?
Ну, PowerBook это PowerBook.
Тут вообще базару нема.
А iMac, прости, пожалуйста?
До сих пор стоит на столах.
Ну, а в чем тогда проблема-то?
Ни в чем проблема.
Проблема в том, что Айв, он тоже промахивается иногда.
Проблема в том, что Женя боится, что не будет одного телефона, который ему будет приятно купить, если Айв совсем промахнется.
Если что, я уверен, что с приходом Айва к вопросу, и на самом деле со мной большая часть аналитиков, и это не только тот, о котором вы подумали, согласны, с приходом Айва уменьшится количество того самого скюморфизма, о котором все говорили.
Потому что Айв, ну, он, конечно, не то чтобы противник прямо этой концепции, но это человек, который был единственным, кто отстаивал простые интерфейсы.
Но он за индустриальный дизайн.
Да, совершенно верно.
И в этом отношении, то есть, грубо говоря, когда я смотрю на интерфейс Windows 8, я периодически думаю, что, может быть, Айв там налево подрабатывал.
Да, у меня тоже возникает такая мысль.
Миша, признайся, вы ему проплачивали, да?
Кому?
Молчит, молчит.
Миша, не спи, спокойно, все в порядке.
Я думаю, что нет, на самом деле, конечно, у них своих хватает, это понятная история.
Я вот просто хочу сказать, что если все это пойдет в ту сторону, куда я думаю, то у нас скоро будет новый Apple и новый дизайн от Apple.
И что-то мне подсказывает, что в каком-то месте, знаете, Apple периодически, особенно последние несколько лет, копировала разные вещи из разных других интерфейсов.
То, знаете ли, из WebOS, то, знаете ли, из, например, Android, то еще откуда-то.
И я так чувствую, что сейчас потихонечку копирование из Windows 8 тоже будет происходить.
На всю морду тайтлы будут теперь.
Вместо иконок, да?
Сомневаюсь я. Тайтлы хорошая, конечно, идея.
Но не плавая.
Почему не копировать что-то такое, что хорошее?
Title, мне кажется, это основа интерфейса, которую не стоит копировать.
Какие-то мелкие моменты а-ля переключения между приложениями со скриншотами, а не просто с иконками.
Мне кажется, здорово, если у кого-нибудь позаимствуют и все-таки вставят в iOS.
А я вот, кстати, не согласен.
Давай, вот я не соглашусь с тобой по этому поводу.
Дело в том, что я уже много раз проверял, эти скриншоты, они на самом деле ни о чем мне не говорят вообще.
То есть понятно, что по контуру приложений, если приглядеться, можно увидеть, что это за приложение.
Но вообще-то оно вообще не нужно.
Знаешь, я когда это понял?
Когда начал смотреть на Safari, который показывает скриншоты тех сайтов, которые открыты, когда ты в режиме, когда ты переключаешься между табами.
Нет, ну я понимаю, но с другой стороны, смотри, Twitter и Instagram, тут лента, тут картиночки, выглядит по-разному.
То есть вот между несколькими ленточными приложениями, там Facebook, ВКонтакт, Twitter...
Переключиться, наверное, сложно, потому что если они в маленьком формате, то они примерно одинаковые.
А вот между разнопланами, то вполне будет понятнее, чем какие-то иконки.
Знаешь, я считаю, что вот это как раз проблема с кюморфизмом.
Там очень много, казалось бы, разных, но довольно похожих интерфейсов.
Вот здесь будет то же самое.
У меня сейчас открыты новости Радио Ти, а рядом открыт мой Твиттер, который у меня всегда на белом фоне.
в смысле веб-приложения, ну, в смысле веб-сайт.
И они, знаешь ли, в режиме скриншотов, зараза, очень похожи.
И я боюсь, что таких похожих... Если я сейчас открою ленту.ру, она тоже похожа будет, она тоже на белом фоне.
Поэтому для меня это просто кажется, ну, просто не очень удачным интерфейсом.
При этом на самом-то деле достаточно было бы, если бы рядом со скриншотом или прямо поверх скриншота был бы, я не знаю, там, большой логотип сайта, еще что-то.
То есть то, что в интерфейсах программ решается иконкой программы.
Ну да, да, безусловно, должна быть какая-то иконка программы, как в Экспозе.
А если есть иконка, то непонятно, зачем скриншот.
Ну красиво, в Экспозе же можно было бы только просто приложение.
Да, да, да, я понял, да, зачем делать обрезание.
Во-первых, это красиво.
У нас, по-моему, пришло время тронуть темы наших слушателей.
Давно пришло.
Уже даже вышло это время, если не ошибаюсь.
Мы же сегодня постарались пораньше начать.
И обещали гостю, что он не больше часа с нами проведет.
А он уже засыпает вместе с нами.
Ну, мы не могли сойти с этой темой никак.
Тема, ага, ну, значит, тут самая популярная, видимо, такая.
Люди из One Laptop Per Child провели интересный эксперимент.
В глухие эфиопские деревни завезли кучу планшетов с солнечными батареями, датчиками движений и софтом в стиле букварей из алмазного века Стивенсона.
Планшеты оставили там без инструкции, без учителей, с софтом на английском.
Через пять месяцев дети, среди прочего, научились хакать Android.
Ну, что, хорошо.
А вы видели, на хабре была новость, что девочки научились какое питание ему давать?
Чего?
Ну, у меня, Ксюша, вопрос.
Ты видела, что ваша сестра придумала?
Нет, я видела такую прекрасную картинку, где эфиопские дети.
А еще, там еще было продолжение?
Ну, я слушателям оставлю это на воображении.
Каким образом теперь можно запитать андроидовский телефон?
Пошла смотреть на Хаббл.
Да.
Значит, не, ну что, ну хорошо, здорово.
Хотя, в общем, это же дети.
У меня, в общем, и тоже ребенок вполне себе научился чего-то там делать.
Я надеюсь на то, что девочки в Эфиопии.
А, ну будем надеяться.
Потом твой телефон будет сильно пахнуть, если так, как они делали.
Почему программисты ошибаются в оценке сроков?
Сообщает нам ZW++.
Интересно услышать от других ведущих, были ли у них существенные ошибки в оценке сроков и как они минимизируют погрешности оценки.
Минимизировать погрешности оценки можно очень просто.
Надо использовать на порядок меньшую величину для оценки погрешности.
У тебя какой мультипликатор?
Как?
Ну, в смысле, возводишь число в куб и добавляешь пи.
На самом деле это обман, конечно.
Нет, у меня есть стандартная практика, она даже записана на нашем вики, о том, что срок, который называет программист, обычно возводится в квадрат и добавляется две недели.
Ну, потому что, что бы ни было, он сначала время, возведенное в квадрат, пинает балду, а потом две недели работает.
Хуже всего, когда между вами и разработчиком стоит еще и менеджер.
Потому что менеджер делает ровно то же самое, и разработчик спит совершенно спокойно.
Вообще, вот этот здравый смысл, который common sense подсказывает, что надо степень двойки использовать.
Есть еще, если вы помните, есть еще замечательный способ оценки.
Значит, если вы планируете в месяцах, значит, как минимум вы ошиблись на месяц.
Если вы планируете в кварталах, значит, на квартал примерно и промахнетесь.
Как минимум.
Добрый ты парень, я тебе хочу сказать.
Это доверчивый главное.
Да.
Я для себя всегда четко определяю, почему у меня такая форма.
Почему возвести в квадрат и добавить две недели.
За две недели можно сделать любой софт.
Ха-ха.
Ну, честное слово, я проверял.
То есть, если говорить вчера... Подожди, а если говорить вчера?
В смысле?
Если говорить вчера, то все произойдет через... Все будет готово за 15 дней, да?
Нет, нет, все будет готово за 2 недели.
Все, что угодно, можно сделать на две недели.
Это в нулевой степени единица.
Ну, как-то так примерно.
Серьезно говоря, нет никакой формулы.
Бобук брешет, как пес цепной.
Потому что зависит от программиста.
Зависит от того, насколько он умеет свои сроки говорить.
Вообще это искусство.
Такое, которое плохо формализуется.
Я не могу представить, как в общем виде можно...
Вот у меня недавно большой начальник, такой через три головы, спросил, говорит, за сколько это сделаете?
А ты ему в ответ, художника каждый может обидеть.
За сколько сделать?
Там пришел такой дикий запрос от какого-то дикого кастомера, который какие-то дикие вещи хотел.
И я ему сказал, за сколько.
Ошибся примерно в 200 раз.
Я ошибся в 200 раз.
Но эта ошибка была в позитивную сторону.
То есть я больше дал.
Я сказал, за 3 часа.
А программист сделал это, по-моему, за 12 минут.
Остальное время вы пили шампанское?
Нет, остальное время у нас есть чем заняться.
Но меньше двух часов вообще нельзя срока называть, правильно?
Так не бывает.
Любая задача делается минимум два часа.
Золотое время, два часа, три часа, часы вообще.
Лифический человек Умпутуна частности, пожалуйста.
Тут спрашивают следующим вопросом.
Правда ли, что образ Демьяна, Ландульфа, Домилолы, Карпова в романе «Снов» Виктор Пеляин писал с Бобука?
Коротко, если нет, это неправда.
А почему так коротко?
Я даже оценивал, насколько этот комментарий хамский, удалить его или нет.
Да, не надо.
Зачем?
Я не читал, поэтому я не знаю, в чем там хамство.
Демилола такая глубокая личность, а Боба тоже глубокая, но в другом плане.
Я не глубокая, я широкая.
Ты путаешь немножко.
Глубока сторона моя родная.
Типа того, да.
Я знаю персонажей, которые очень сильно похожи на этого персонажа, и мне кажется, что это не так.
Какие такие персонажи?
Блин, у меня есть такие знакомые, поверь.
А, знакомые?
Конечно, у меня есть такие знакомые, которые прям один в один и гордятся.
Я даже не знаю, я боюсь, что меня в этом романе просто нет, я в многих других романах описан.
Слушайте, тут это, как-то в комментариях к сегодняшнему выпуску, точнее, на вопросы, они какие-то вот все такие лихие и немножко хамские, вам не кажется?
Я думаю, что да.
Следующий пункт, когда он исполнит желание Ксюши,
Я не знаю, что желает Ксюша.
А я могу кратко, уже начиная после шоу, рассказать, какие у меня были желания и что я так и не придумала.
У меня первым желанием была история про программиста Тумпутуна.
Но это же не твое желание.
Нельзя же идти на поводу.
Конечно, и ты всегда говоришь, что ты ее забыл, и часто рассказываешь истории про программиста, поэтому вроде как не катит.
Второе желание было, чтобы Путун покатал меня на Хаммере.
Ну, во-первых, Хаммер очень далеко, во-вторых, я уже сама каталась на Хаммере и за рулем, вот, поэтому больше желаний пока нет, и они еще принимаются, да.
Ксюш, вот тут чувствуется, что не хватает в тебе, так сказать, шоуменского образования.
Ты, конечно, должна была сказать, что, конечно, он уже исполнил мои желания.
И выдохнуть, и закурить.
Полностью, так сказать, удовлетворил все желания.
Слушайте, у меня есть две темы вот тут, которые я все-таки выкопал нормальные и меняемые.
Значит, первое то, что...
О операционной системе, которую мы сегодня умудрились практически не упоминать, не вспоминая детей в Зимбабве или откуда-то там, а именно андроиду, исполнилось пять лет.
Ура, товарищи, предлагаю по этому поводу тоже выпить.
После шоу.
А второе, хорошая тема, вполне подходящая.
Мы столько сегодня говорили про Microsoft, давайте, так сказать, польстим и гостю, и компанией целиком, значит, Эпликой, девушке в комментариях.
которая сделала замечательное открытие.
В отличие от Google Translate, которые вечно пьяные переводы и лишены смысла, Bing Translator это гений.
Ты знаешь, у меня опыт такой.
Все три статистических переводчика, а это все тоже статистический перевод, врут как лошади.
В 3 это в смысле индексовый тоже, к сожалению, такой же.
Но тут надо сказать, что вообще периодически, это знаешь, нормальным людям это незаметно, но раз в какое-то время или Bing, или Google, или вот там типа 4 месяца назад Яндекс, да, периодически делают такие маленькие рывочки, и ты смотришь на это и думаешь, а здесь-то лучше вроде бы.
И вот зараза просто, к сожалению, приходится забивать во все 3 переводчика одновременно.
У меня уже даже идея гениальная была.
Написать такой сервис, который делает запрос во все три переводчика, а потом как-нибудь фигурно склеивает фразу.
Выбирает лучше.
Скорее, усредняет по качеству.
Я почему так смело говорю про Яндекс?
У меня тут сейчас в чате опять начнется тролление.
Ну, вы найдите мне третий, другой статистический переводчик.
Четвертый.
Бабилон.
Окей.
Бабилон не статистический переводчик, ты что?
Не знаю, какой.
Фонетически-логически.
Ну, в смысле, он на собственной базе работает.
Нет, статистический перевод, это когда у тебя есть много корпусов симметричных, ну, то есть, есть много текстов, про которых ты знаешь, что они переведены на другой язык, ну, то есть, много двуязычных текстов.
Только это, то есть, ты говоришь, это территория поисковиков?
Это территория тех, у кого есть большой индекс на нескольких языках.
Я зашел на translate.by.com и ничего не понял.
Тут все только на китайском.
Ты с бингом не путаешь?
Нет.
Ну, я специально решил посмотреть, как это сделано у Baidu.
А у Baidu нету.
Ну, у них есть сайт translatebaidu.com.
Ну, знаешь, translate чего-нибудь.com.
Есть его очень много где, но это ни разу не статистическое, конечно.
А семантический переводчик есть?
А вы, кстати, видели, что на этой неделе Microsoft Research мы показали real-time голосовой переводчик из языка в язык?
По-мандарински говорит.
Да-да-да.
Значит, translate.baidu.com переводит с китайского на китайский, если что.
Да, это мы же тоже, видимо, поняли.
Тут хорошая теория появилась, что у Гугла свой переводчик, а у Яндекса грабер всего лишь.
Конец цитаты.
Спасибо, поржал.
Транслейтру, это тот, который промпт, на самом деле, он тоже не статистический.
Он хороший.
Он словарный.
Он словарный, но он очень хороший.
Ну, это как бы ничего страшного.
Извини, 15 лет развития или сколько им там?
Ребят, я проверял.
Нет.
Яндекс грабит эбилингвы или что-то там.
Нет, это не там, вы смотрите.
Я так люблю наших профессионалов вообще в нашем чате.
Так всегда хорошо становится.
Самое прикольное, что действительно грабят, только не в том сервисе.
Потому что у Яндекса есть еще и словари.
Вот там действительно линк.
Там не то, чтобы грабят, там просто подписано, что перевод от лингва.
И перевод даже о статье.
Слушай, замечательный комментарий, который я тебе отпостил после прошлого выпуска, о том, что о чем можно говорить с таким человеком, палец на тебя, который только пит, он знает.
Как его можно просить плюс-плюс?
Еще в Джаве хоть что-то понимают.
Хоть в Джаве понимают.
Но это они тебя унизить так хотели.
Ты просто не понял.
В Джаве понимаешь, о чем чтобы говорить?
Всем польстили, да?
Миша, у меня к тебе вопрос на засыпку, на завязку.
Ты ведь большой специалист по виндам, да?
Потому что мне больше спросить некого.
За мной такие не следят, которые про винды знают.
Я просто пользователь.
Как просто?
Ты специалист должен быть.
Ты евангелический пользователь.
Я просто чувствую подвох уже так.
Как евангелический пользователь.
Мне тут возникла необходимость странное сделать.
На Windows 7, вот ту старую плохую версию, не как Windows 8, а другую.
Но которая лучше, чем Vista.
iOS можно поставить?
Это про сервер?
Не-не, я про Windows 7.
У меня сервера нет как-то.
Не-не, я не понял, сказал IIS.
IIS это сервер, да.
Да, можно, ты заходишь в Programs and Features, там Turn on Programs or Features, и выбираешь IIS 7.
Да-да, но это законно его выставлять вот этим IIS-ом наружу, если Windows обычный, профессиональный, а не сервер.
Меня вот про это...
Я не знаю, там надо посмотреть, по лицензии можно ли его там в разных сценариях использовать, но в каких-то типа тестовых точно можно.
То есть для себя там отлаживать точно совершенно можно.
Жень, там вот какая история.
Дело в том, что в тот момент, когда Microsoft закрыла, как он назывался, PWS, да?
Не помните?
Никто уже не помнит.
Это то, что веб-пейджерс?
Да, это персонал веб-сервис называлось.
В этот же момент ИИС стало легально включать у себя в этих самых фичерсах в качестве персонального сервера.
Так вот, Жень, он просто в тот момент, когда у тебя типа будет заюзано, не помню, то ли по количеству пользователей, то ли еще как-то, он тебе сам начнет говорить, что, знаешь, тебе пора купить нормальную операционку.
Ого, ого.
Оно, в общем, умное все, все в порядке.
Я бы купил, если бы они продавали как люди, а то же Windows 2008 не купить в онлайне, ну что же это такое, мучаюсь на семерке теперь как лох.
Ладно, это мои личные проблемы, буду и дальше мучиться, попробую AS выставить, поглядим, когда он начнет ругаться.
У нас есть что-нибудь еще интересного сказать или будем подводить концы?
В комментариях есть отличный... Да ладно, подожди, я должен это сказать, я не могу удержаться.
В комментариях есть отличная ссылка на тред, причем одно другого стоит.
У нас в комментариях написано буквально следующее.
Яндекс требует 1 миллион рублей от жителей Свердловской области.
И ссылка на Хабар.
Я, значит, перехожу на Хаббр, там заголовок еще круче.
Яндекс и Mail.ru, война началась.
Знаешь, кто мне это показал?
Кто мне это вчера показал?
Кто?
Вчера показал руководитель Mail.ru в Украине.
Мы сидели, сидим вместе, он достает, читает Яндекс, объявил войну Mail.ru.
Смотрит на меня, говорит, а пацаны-то и не знают.
Знаете, в чем история?
История очень смешная, как мне кажется.
Знаете, есть такие, не то что варизные, а такие софт-порталы, в смысле, порталы, из которых раздается много-много бесплатных программ.
Ну, типа, заходишь, а там, вот, скачай тысячу программ для Windows.
Они на чем зарабатывают?
Они каждую свою программу оборачивают, ну, давайте прямо скажем, оборачивают.
Нет.
Ладно бы оборачивали в Яндекс.Бар, я бы понял.
Но нет.
Они оборачивают его в ГАРД от Mail.Ru.
Разница заключается в том, что, согласно нашей политике, в чем глобальное отличие для меня, в том, что это и то, и другое для нормального человека ничего не значит, а для типового гика гадость.
У Яндекса при установке бара всегда на видном месте есть галочка «Не устанавливать».
Ее просто нужно не пропустить.
Ну, все гики знают.
у гардов от Mail.ru и у продуктов от Mail.ru такого периодически не случается.
Но бывает такое, что нет такой галки.
Я не знаю, специально или не специально.
Сейчас я как бы не готов это обсуждать, честно скажу.
Но, тем не менее, такое бывает.
Честно сказать, периодически мы ловим партнеров наших, у которых та же история.
В смысле, что тоже нет галки.
За это очень больно бьем мы с нашей стороны.
С их стороны не знаю, есть или нет.
Вот.
Да, что, собственно говоря, произошло дальше?
Есть такие порталы, которые это делают, как бы это сказать, варварским образом, то есть не заключая партнерских договоров с производителями программ.
Понимаете, да?
Ну, то есть берут Mozilla Firefox.
То есть берут Firefox, оборачивают его, даже не Firefox, бог с ним, давай что-нибудь попроще.
Sky берут.
Кип или скайп, да, совершенно верно, оборачивают своим этим сайлом, который устанавливает спутник от Mail.ru.
Ну, в этом конкретном случае шла речь о пунто-свитчере.
Совершенно верно.
И, собственно, претензия-то была вот в чем.
Ребята, перестаньте распространять наш пунто-свитчер со своим софтом.
С другим софтом.
Со своим голосом.
Ну, это неважно, просто со своим рэпером.
С этим и пришли.
Дальше скрывать не надо.
Да, конечно же, распространялось со спутником Мэйвру, но претензия была не к Мэйвру.
А причем в какой Свердловской области?
К софт-порталу, который нагло оборачивает кучу софтов, в том числе WinRAR, в том числе Opera, в том числе Skype, как было совершенно верно сказано, оборачивает, получает инсталляции, получает поиски, за это платит.
Ну, в Элапас-то есть партнерская программа на эту тему.
В отличие от нас, они, условно говоря, делегируют еще часть партнерской программы, то есть они работают через крупных агрегаторов.
Справедливости ради, насколько я знаю, я не знаю деталей точно, но вот все ребята, с которыми я по этому поводу успел пошушукаться из Mail.ru, говорят, что они тоже не знали этого софт-портала.
То есть регистрировался человек для другого в программе.
Да его никто не знал, пока статья не появилась.
Короче, я просто в восторге от заголовков.
Я считаю, что это просто сказочно.
Нам правильно рассказывают, что не хватает кейвордсов в этом заголовке.
Скачать бесплатно.
Фото здесь.
Без регистрации и смс.
Побук, у тебя нет регистрации?
Кстати, между прочим, у меня нет регистрации в Москве.
Я нелегал.
Ух ты.
Да, я такой.
Но видите ли, дело в том, что я в любом случае раз в три месяца по-любому выезжаю из Москвы.
а должен встать на учет, в смысле зарегистрироваться в течение трех месяцев.
Носишь с собой билетики?
Нет, не ношу.
Меня никогда не спрашивают почему-то.
Ну, то есть виноват, но не спрашивают.
Вот посмотрят, кажется, хотят спросить, а почему-то не спрашивают.
У него просто такое славянское открытое лицо.
Конечно, очень славянское, да.
Такое славянское бензопилапо.
Такое славянское лицо.
Давайте на этом закругляться.
На самом деле я хочу сказать очень большое спасибо Мише за визит.
Я надеюсь, что мы тебя пинали не очень больно, хотя мы старались.
Нет, было все здорово, спасибо.
Я только последние полчаса был занят другим делом, поэтому немножко помолчал, но я думаю, ничего страшного.
Мы как-то с удачным ушли с Майкрософта, да.
В общем, приходи еще.
Я надеюсь, что не в последний раз.
Нам просто очень нужен человек, который будет периодически защищать Microsoft.
А то ты, как знаешь, мы все тут три гада и одна прекрасная девушка не очень знакомы с вашими технологиями.
Слушай, я вот сегодня узнал, что ты прекрасно знаком с Surface, а Женя знаком с Lumi.
Все замечательно.
Ну, не сказать, что прекрасно знаком.
Знаешь, в отличие от тебя, я на нем сутки не провожу.
И не сижу на нем.
А это большая твоя заслуга, иначе испортил бы аппарат без... Кстати, между прочим, нет.
Он внешне очень солид.
Я уверен, что если бы я на него сел, ничего бы не произошло.
А вы знаете, да, что на нем катались, как на скейтборде?
Слушай, я на айфоне катался.
Ну, то есть это...
Это да.
Современная техника все это переносит.
Современная техника и бобука может перенести.
Спасибо, Миша, зашел.
Ты на нас не серчай.
Мы тебя били мягко, но нежно.
В следующий раз будем бить жестче.
Так что готовься.
Мы на первый раз такие были, бархатные.
Вот это мы были бархатные.
То есть, представляешь, как мы обычно с Петей общались, да?
Он после этого из Майкрософта ушел.
И купил Макбук.
И теперь только ругает вас.
Ладно, все, пока.
До следующей недели.
Это был Радио УТИ выпуск 314.
В гостях Михаил был и весь полный состав.
Полный состав с вами надеется встретиться и на следующей неделе, может, какой-то и гость забредет.
Пока.
В смысле, я не дома.
Дома у меня нет хорошего интернета.
Ах ты ж, блин, а кто ж такой Луи, кто просечется?
А муж в автомобиле ждет под офисом хоть?
Нет, ну, я сама могу водить, поэтому муж не ждет.
Но на самом деле я... Нет.
Что, прямо тебе дают руль подержать?
Ну, было дело, да.
Причем даже второй, Жень, прикинь.
Второй?
Да, он вообще огромный.
А что стало с первым?
В смысле, что который побольше, а не который третий хаммер.
А, я понял.
Я думал, второй руль Дарья поддержать.
Нет, нет, нет.
Но он огромный.
Я не знаю, как можно за таким всегда ездить.
Мне кажется, что маленькие машинки, они как-то, не знаю, больше для человека.
Через пару дней ты начнешь думать, как можно ездить в эти мелочи.
Но он шире маршрутки.
Мальчики, девочки.
Он шире маршрутки.
Я надеюсь, что это вы не про меня.
Я только что подключился.
Я надеюсь, что вы не про меня.
Давайте разбегаться, правда.
Честное слово.
Даже Женя спать ложится.
Точно, 3.40 пора на обеденный сон.
Все, пока.
Спасибо всем.
Спасибо всем и вам, дорогие слушатели.
На следующей неделе приходите.
Может быть, у нас будут силы, желания, отсутствие гостей, которые провоцируют не записывать после шоу.
Ладно, пока.